### 2024-01-05 paper.tex
first commit

\documentclass{sumiilab-paper}

\usepackage[dvipdfmx]{graphicx} % 各種形式の画像を簡単にincludeできます
\usepackage{amsmath,amssymb} % 数式
\usepackage{bm}
\usepackage{mathtools} % 数学記号
\usepackage{cite} % 引用
\usepackage{enumitem} % リスト環境
\usepackage{bussproofs} % 証明器

\usepackage{listings, jvlisting} % ソースコード
% \usepackage{listings-rust}
\usepackage{amsthm} % 定理環境

%% =========================================
%% 定理環境の設定
%% =========================================
\newtheoremstyle{mystyle}% name
{}% space above
{}% space below
{\normalfont}% body font
{}% indent amount
{\bfseries}% theorem head font
{ }% punctuation after theorem head
{4pt}% space after theorem head (default: 5pt)
{\thmname{#1}\thmnumber{#2}\thmnote{\hspace{2pt}(#3)}}% theorem head spec

\theoremstyle{mystyle}
\newtheorem{definition}{定義}
\newtheorem{theorem}[definition]{定理}
\newtheorem{corollary}[definition]{系}
\newtheorem{proposition}[definition]{命題}
\newtheorem{lemma}[definition]{補題}
\newtheorem{example}[definition]{例}
\newtheorem{assumption}[definition]{仮定}
\newtheorem{axiom}[definition]{公理}
\renewcommand{\proofname}{\bf{証明}}
\numberwithin{definition}{chapter} % 定義1.1のように表示

%% ソースコードのキャプション名
\renewcommand{\lstlistingname}{ソースコード}
%% ===============================================
%% 論文の表紙に表示される情報
%% ===============================================

% 論文の年度と種類
\paper{2023 年度 修士論文}

% 論文のタイトル
\title{RustへのFractional Ownershipの\\動的検査の導入}

% 学籍番号と著者のお名前
\author{C2IM1034 馬場 風汰}

% 著者の所属
\institute{東北大学 大学院情報科学研究科\\情報基礎科学専攻}% 修士

% 指導教員のお名前
\supervisor{住井 英二郎 教授}% 指導教員

% 論文発表日時
\date{2023年11月30日 17:55--18:35}
% \date{20XX 年1月1日 \quad 23:00--23:30}
% 発表場所
\venue{オンライン}

%% ===============================================
%% ソースコードの設定
%% ===============================================

% プログラミング言語と表示するフォント等の設定
\lstset{
  language={[Objective]Caml},% プログラミング言語
  basicstyle={\ttfamily\small},% ソースコードのテキストのスタイル
  keywordstyle={\bfseries},% 予約語等のキーワードのスタイル
  commentstyle={},% コメントのスタイル
  stringstyle={},% 文字列のスタイル
  frame=trlb,% ソースコードの枠線の設定 (none だと非表示)
  numbers=left,% 行番号の表示 (none だと非表示)
  numberstyle={\footnotesize},% 行番号のスタイル
  xleftmargin=15pt,% 左余白
  xrightmargin=5pt,% 右余白
  keepspaces=true,% 空白を維持する
  mathescape,% $ で囲った部分を数式として表示する ($ がソースコード中で使えなくなるので注意)
  % 手動強調表示の設定
  moredelim=[is][\bfseries]{@*}{*@},
  moredelim=[is][\itshape]{@/}{/@}
}
\lstMakeShortInline[columns=fullflexible]|% 本文中にコードを|foo|の形式で書くことができます

%% ===============================================
%% 論文中で使う記号とかのマクロ定義
%% ===============================================

%% 論文中で繰り返し使う記号は次のように「マクロ」として実装しておくと良い。
%% TeX ソース中で \BOOL と書くと、\texttt{Bool} に置き換えてくれる。
%% フォントを変え忘れたりするリスクが減るし、あとから記号を変更するのも楽になる。

\newcommand{\bkeyword}[1]{\ensuremath{\mathbf{#1}}}
\newcommand{\BOOL}{\bkeyword{Bool}}
\newcommand{\TRUE}{\bkeyword{true}}
\newcommand{\FALSE}{\bkeyword{false}}
\newcommand{\IF}{\bkeyword{if}}
\newcommand{\THEN}{\bkeyword{then}}
\newcommand{\ELSE}{\bkeyword{else}}

\begin{document}
\frontmatter% ここから前文

\maketitle
% 予備審査の時の要旨
%   Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行うプログラミング言語である。
% Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められている。
% オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると開放される。
% ownershipは、変数への代入の際や関数に引数を渡す際に移動する。
% % *Borrowingの説明*また、オブジェクトが束縛されている変数の(Rustに特有の狭い意味での)参照を作成することで、ownerhsipを一時的に借りることができる。
% % *Lifetimeの説明*Rustでは、参照が有効であるプログラムの文面上の静的な範囲はライフタイムと呼ばれる。

% Rustの通常のスレッド生成では、共有オブジェクトのownershipはいずれか一つのスレッドのみに移動する。
% Rustには静的スコープつきスレッドも提供されているが、
% スレッドの合流が静的スコープに従う場合にしか用いることができない。
% また、RustのArcオブジェクトを用いることでオブジェクトの共有は可能であるが、
% メモリリークが起こる可能性がある。

% 以上のような問題に対処するため、本研究では
% fractional ownership [Boyland 2003]を導入する。
% Fractional ownershipとは、0以上かつ1以下の有理数であり、
% 1はオブジェクトが読み書き可能、0より大きく1未満の値は読み取りのみ可能であることを表す。
% オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、エイリアス生成時にはownershipを分割し、
% エイリアスが消滅する際にはownershipを集約する。
% 本研究ではRustの静的なownershipと、fractional ownershipの動的検査を組み合わせることにより、
% 静的スコープつきスレッドより柔軟に、競合状態を防止する手法を提案・実装する
% ここまで
\begin{abstract}

Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行うプログラミング言語である。
Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められている。
オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると解放される。
ownershipは、変数への代入の際や関数に引数を渡す際に移動する。
% *Borrowingの説明*また、オブジェクトが束縛されている変数の(Rustに特有の狭い意味での)参照を作成することで、ownerhsipを一時的に借りることができる。
% *Lifetimeの説明*Rustでは、参照が有効であるプログラムの文面上の静的な範囲はライフタイムと呼ばれる。

% TODO静的なoenershipだと柔軟じゃないよね...rcがある
% TODO中に別のオブジェクトが存在し、そのオブジェクトの参照の数をカウントする
% TODOクローンもできるよ
RustにはArc (Atomically Reference Counted) オブジェクトが存在する。
Arcオブジェクトは動的に参照の数をカウントし、参照の数が0となったら自動でメモリ領域が解放される。
しかしArcオブジェクトを用いた場合、メモリ領域が自動で解放されるため、
% ユーザの意図したタイミングで解放を保障
% 必要以上に長く生きてしまう可能性がある
メモリリークが起こる可能性がある。

以上のような問題に対処するため、本研究では
fractional ownership [Boyland 2003]を導入する。
Fractional ownershipとは、0以上かつ1以下の有理数であり、
1はオブジェクトが読み書き可能、0より大きく1未満の値は読み取りのみ可能であることを表す。
オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、エイリアス生成時にはownershipを分割し、
エイリアスが消滅する際にはownershipを集約する。
% TODOエイリアスと参照(Rcの部分の)を統一

% TODOfractionalはもともと静的！
本研究ではRustの静的なownershipと、fractional ownershipの動的検査を組み合わせることで
より柔軟に、競合状態を防止する手法を提案・実装する。
% TODO競合状態は関係ない
% TODOメモリリークは検出できる（本来解放されているのに解放されていないと）
% TODOユーザの意図通りに解放できているかどうかを動的に検査
具体的には、メモリ領域を手動で解放するオブジェクトの実装を行った。
この手法は、メモリ領域の解放が起きるタイミングがユーザの意図に反しないため
RustのArcオブジェクトとは異なり、メモリリークを防ぐことができる。
% TODO言い過ぎ（防ぐではなく検出してエラー）
また、静的な検査でなく動的な検査であるため、実行前に検査ができない場合も
柔軟に検査を行うことができる。
% TODO先に言う！
% 解放のタイミングを指定して、本当に解放できるかは動的に検査

\end{abstract}

\tableofcontents% 目次

\mainmatter% ここから本文

\chapter{序論}

\section{背景}
Rustについての簡単な説明
RustのArcの問題点

\section{目的}
Arcより強いメモリ管理の実現によりメモリリークを防ぎたい
% Rustで扱うことができない並列処理を実行できるようにしたい。そのためにfractional Ownershipによる動的検査の導入

\section{本論文の構成}

% %% 参考文献は \cite{ID} とします（ID は refs.bib 内で文献につけた識別子）
% %% BibTeX の使い方などは各自調べて下さい。
% %% 序論とか結論とか \cite{Pierce:TypeSystems}

\chapter{背景}

\section{Rustのownership}

\subsection{ownership}
Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行っている。
Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められている。
オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると開放される。
コード例は以下に示す。
3行目で、変数sはStringオブジェクトのownerとなる。
4行目で、ownerであるsのスコープが終了するためStringオブジェクトのメモリ領域が解放される。
\begin{lstlisting}
fn main() {
  {
    let s = String::from("Hello"); // sがowner
  } // sが指すStringオブジェクトが解放
}
\end{lstlisting}

\subsection{move}
Rustでは、変数への代入や関数に引数を渡す際にownershipが移動する。これをmoveと呼ぶ。
変数への代入の際には以下のコード例のようにmoveが起きる。
3行目でsからnew\_sにownershipがmoveしているため、4行目ではsを利用することができない。
\begin{lstlisting}
fn main() {
  let s = String::from("Hello"); // sがowner
  let new_s = s; // ownershipがnew_sに移動
  s.push_str("World"); // sはownerでないためコンパイルエラー
} // new_sが指すStringオブジェクトが解放    
\end{lstlisting}
また、関数に引数を渡す際には以下のコード例のようにmoveが起きる。
7行目でsから関数fの引数にownershipがmoveしている。
関数fの処理が終了した後、3行目で引数xの指すStringオブジェクトが解放される。
そのため、8行目の時点でsはownerでなくなっておりコンパイルエラーとなる。
\begin{lstlisting}
fn f(mut x: String) {
  x.push_str("World");
} // xの指すStringオブジェクトが解放

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello"); // sがowner
  f(s); // ownershipがfの引数に移動
  s.push_str("Oops!"); // sはownerでないためコンパイルエラー
  // Stringオブジェクトは解放されており危険
}
\end{lstlisting}

\subsection{borrowing}
OwnershipはRustに特有の「参照」を作成することで借りることができる。これをborrowingと呼ぶ。

\subsection{lifetime}

\section{Arcについて}

\section{Rustの並列処理}

\subsection{通常のスレッド}

(move, Arc, Mutex)

\subsection{scoped thread}

\section{問題点}

scoped threadでは不自由な例
Arcでメモリリークが起きる場合

\chapter{分数権限を動的に検査する参照オブジェクトの提案}

\section{インターフェース}
新たな参照オブジェクトでは、

\section{実装}

\section{例}

\chapter{考察}

\chapter{結論と今後の課題}
% % \[
% %% 空白を明示的に開けるときは "\," "\ " "~" "\quad" "\qquad" などを使う。
% %% 空白の幅は "\qquad" > "\quad" > "~" = "\ " > "\," の順で大きい。
% %% "~" と "\ " は空白の代わりに改行を許すかどうかの違い（"\ " だと改行される可能性がある）
% % \begin{array}{rcl@{\qquad\qquad}r}
% %   t & \Coloneqq & & \text{terms:} \\
% %   & \mid & x & \text{variables} \\
% %   & \mid & \lambda x.~t & \text{lambda abstraction} \\
% %   & \mid & t_1~t_2 & \text{application} \\
% %   & \mid & \TRUE & \text{true} \\
% %   & \mid & \FALSE & \text{false} \\
% %   & \mid & \IF~t_1~\THEN~t_2~\ELSE~t_3 & \text{if statement}
% % \end{array}
% % \]

% % 他にも、次のように、align 環境を使っても、似たようなものを書くことができる。
% % \begin{align}
% %   t \Coloneqq & \tag*{terms:} \\
% %   {}\mid{} & x \tag*{variables} \\
% %   {}\mid{} & \lambda x.~t \tag*{lambda abstraction} \\
% %   {}\mid{} & t_1~t_2 \tag*{application} \\
% %   {}\mid{} & \TRUE \tag*{true} \\
% %   {}\mid{} & \FALSE \tag*{false} \\
% %   {}\mid{} & \IF~t_1~\THEN~t_2~\ELSE~t_3 \tag*{if statement}
% % \end{align}
% % array 環境を愚直に使う場合と比べて、式が中央揃えになるという点と、
% % ``variables'' とかの説明が右端に来ている点が違う。
% % 説明は tag* マクロで出しており、これはもともと式番号を指定するためのものなので、
% % 若干使い方がおかしい気もするが、まぁ、いいだろう。
% % 自分の好みの方を使うと良いだろう。

% % BNF 全体を左揃えにしたいならば、次のように、flalign 環境を使うと良い。
% % align 環境と違って、\verb|&| を余分に1つ付ける必要がある、ということに注意して欲しい（詳しくはソースコードを見よ）。
% % \begin{flalign}
% %   t \Coloneqq & & \tag*{terms:} \\ % & を余分に1つ付けること！
% %   {}\mid{} & x \tag*{variables} \\
% %   {}\mid{} & \lambda x.~t \tag*{lambda abstraction} \\
% %   {}\mid{} & t_1~t_2 \tag*{application} \\
% %   {}\mid{} & \TRUE \tag*{true} \\
% %   {}\mid{} & \FALSE \tag*{false} \\
% %   {}\mid{} & \IF~t_1~\THEN~t_2~\ELSE~t_3 \tag*{if statement}
% % \end{flalign}

% % \section{導出木の書き方の例}

% % 導出木の書き方も色々あるが、ここでは、bussproofs.sty を使った方法を紹介する。
% % 導出木は、手書きでも書きにくいが、\LaTeX だから書きやすいというわけでもなく、
% % （使うパッケージにも依るが）そこそこの苦労は必要である。
% % bussproofs.sty を除く多くの方法では、frac などをベースに「分数」で導出木を書く。
% % bussproofs.sty はこれらとは全く異なるインタフェースであり、慣れれば比較的解りやすい。
% % bussproofs.sty の動作は、（導出木を要素とする）スタックをイメージすると解りやすい。
% % よく使うマクロは次の通り。
% % \begin{itemize}
% % \item \verb|\AxiomC{...}|：Axiom を push する（導出木では葉に相当）
% % \item \verb|\UnaryInfC{...}|：スタックから部分導出木（仮定）を1つ pop して、
% %   それを新たに作ったノード（結論）の子供にすることで、新たな部分導出木を作成し、push する。
% % \item \verb|\BinaryInfC{...}|：スタックから部分導出木（仮定）を2つ pop して、
% %   \verb|\UnaryInfC| と同様の動作を行う。
% % \item \verb|\TrinaryInfC{...}|：スタックから部分導出木（仮定）を3つ pop して、
% %   \verb|\UnaryInfC| と同様の動作を行う。
% % \end{itemize}

% % 実際の使い方は以下の通り。

% % %% T-Var
% % \begin{prooftree}
% %   \AxiomC{$x:T \in \Gamma$}
% %   \RightLabel{\textsc{T-Var}}
% %   \UnaryInfC{$\Gamma \vdash x : T$}
% % \end{prooftree}
% % %% T-Abs
% % \begin{prooftree}
% %   \AxiomC{$\Gamma, x:T \vdash t : U$}
% %   \RightLabel{\textsc{T-Abs}}
% %   \UnaryInfC{$\Gamma \vdash \lambda x.~t : T \to U$}
% % \end{prooftree}
% % %% T-App
% % \begin{prooftree}
% %   \AxiomC{$\Gamma \vdash t_1 : T \to U$}
% %   \AxiomC{$\Gamma \vdash t_2 : T$}
% %   \RightLabel{\textsc{T-App}}
% %   \BinaryInfC{$\Gamma \vdash t_1~t_2 : U$}
% % \end{prooftree}

% % \begin{prooftree}
% %   \AxiomC{}
% %   \RightLabel{\textsc{T-True}}
% %   \UnaryInfC{$x : \BOOL \to \BOOL \vdash \TRUE : \BOOL$}
% %   \RightLabel{\textsc{T-Abs}}
% %   \UnaryInfC{$\vdash \lambda x.~\TRUE : (\BOOL \to \BOOL) \to \BOOL$}
% %   \AxiomC{$y : \BOOL \in y : \BOOL$}
% %   \RightLabel{\textsc{T-Var}}
% %   \UnaryInfC{$y : \BOOL \vdash y : \BOOL$}
% %   \RightLabel{\textsc{T-Abs}}
% %   \UnaryInfC{$\vdash \lambda y.~y : \BOOL \to \BOOL$}
% %   \RightLabel{\textsc{T-App}}
% %   \BinaryInfC{$\vdash (\lambda x.~\TRUE)~(\lambda y.~y) : \BOOL$}
% % \end{prooftree}

% % \section{定理環境}

% % amsthm.styをカスタマイズした定理環境を使う。

% % \begin{theorem}[定理のタイトル]
% %   定理の内容
% % \end{theorem}

% % \begin{lemma}[補題のタイトル]
% %   補題の内容
% % \end{lemma}

% % \begin{corollary}[系のタイトル]
% %   系の内容
% % \end{corollary}

% % \begin{proposition}[命題のタイトル]
% %   命題の内容
% % \end{proposition}

% % \begin{definition}[定義のタイトル]
% %   定義の内容
% % \end{definition}

% % \begin{example}[例のタイトル]
% %   例の内容
% % \end{example}

% % \begin{assumption}[仮定のタイトル]
% %   仮定の内容
% % \end{assumption}

% % \begin{axiom}[公理のタイトル]
% %   公理の内容
% % \end{axiom}

% % \begin{proof}
% %   証明の内容
% % \end{proof}

% % \subsection{定理環境の使い方の例}

% % \begin{lemma}
% %   \label{lem:interesting-lemma}
% %   論文の中で最重要とは言えないような性質・命題は補題 (lemma) にする。
% %   補題や定理から直ちに導けるような軽い命題は系 (corollary) にする（細かい使い分けは人による）。
% % \end{lemma}

% % \begin{proof}
% %   \lstinline|proof*| のように、アスタリスク付きの環境では、番号が付かない。
% % \end{proof}

% % \begin{theorem}
% %   \label{thm:wonderful-theorem}
% %   提案手法の最も重要な性質や命題は、定理 (theorem) として書く。
% %   読者の心をくすぐる興味深いステートメントを書こう。
% % \end{theorem}

% % \begin{proof}
% %   定理 \ref{thm:wonderful-theorem} の華麗な証明。その美しい証明に、読者の目は釘付けだ！
% %   \begin{enumerate}[leftmargin=0pt,itemindent=*,label=Case \arabic*.]
% %   \item 自明
% %   \item 補題 \ref{lem:interesting-lemma} から直ちに導ける。
% %   \item 言うまでもない。目を瞑れば証明が見えてくる。
% %   \item あんまり自明じゃない
% %     \begin{enumerate}[label=(\roman*)]
% %     \item 自明じゃないと思ったけど、やっぱり自明だった
% %     \item ほらね、こんなに簡単
% %     \end{enumerate}
% %   \end{enumerate}
% % \end{proof}

% % \section{ソースコード}

% % ソースコード\ref{src:listup_nodes}は二分木を深さ優先探索して、ノードを列挙する関数である。
% % \begin{lstlisting}[caption=二分木のノードのリストアップ,label=src:listup_nodes]
% % type 'a bin_tree =
% %   | Leaf of 'a
% %   | Node of 'a bin_tree * 'a bin_tree

% % let rec listup_nodes = function
% %   | Leaf x -> [x]
% %   | Node (r, l) -> (listup_nodes r) @ (listup_nodes l)
% % \end{lstlisting}

% % 余談ではあるが、我々の分野ではこういった参照が飛ばされるような（本文から完全に独立した）ソースコードは図として扱い、
% % キャプションを下につける流儀が一般的かと思う。

% % \section{図}

% % 図の貼り方ぐらいも例はあった方がよいかと。
% % さすがに PNG 等は |convert| せずに graphicx でそのまま扱う手法を推奨します：
% % 図\ref{f:aaa}は dblp\_bibtex\_crossref です（少なくとも本文で最初に言及された場所よりも後ろに配置するのが原則です）。

% % もし graphicx を持っていない場合は |tlmgr install graphicx| で入るのでは（知らんけど）。
% % 駄目そうならトップの usepackage と本セクションをコメントアウトした本ファイル
% % を origin に |git push| して引き継ぐようにしてください。

% % \begin{figure}[t]
% %   \centering
% %   \includegraphics[width=.98\linewidth]{../docs/dblp_bibtex_crossref.png}
% % \caption{試しに貼り付けられたdblp\_bibtex\_crossref}
% % \label{f:aaa}
% % \end{figure}

% % \chapter{結論}

% % \backmatter% ここから後付
% % \chapter{謝辞}

% % ステキな論文の謝辞

% % %% 参考文献: bibtex
% % \cite{10.1007/3-540-44898-5_4}
% \bibliographystyle{jplain}
% \bibliography{refs}

% % \appendix% ここから付録
% % \chapter{ステキな付録}
% % 適当な付録。
\end{document}

### 2024-01-05 paper.tex
0105meeting

@@
 オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると解放される。
-ownershipは、変数への代入の際や関数に引数を渡す際に移動する。
+ownershipは、変数への代入や関数に引数を渡す際に移動する。
 % *Borrowingの説明*また、オブジェクトが束縛されている変数の(Rustに特有の狭い意味での)参照を作成することで、ownerhsipを一時的に借りることができる。
@@
 
-% TODO静的なoenershipだと柔軟じゃないよね...rcがある
-% TODO中に別のオブジェクトが存在し、そのオブジェクトの参照の数をカウントする
-% TODOクローンもできるよ
-RustにはArc (Atomically Reference Counted) オブジェクトが存在する。
-Arcオブジェクトは動的に参照の数をカウントし、参照の数が0となったら自動でメモリ領域が解放される。
-しかしArcオブジェクトを用いた場合、メモリ領域が自動で解放されるため、
+しかし、静的なownershipのみで行うメモリ管理は柔軟性に欠ける。
+そのためRustには、
+% 動的なメモリ管理が可能である
+Rc (Reference Counted) オブジェクトが存在する。
+Rcオブジェクトはコンテナであり、中に別のオブジェクトが存在し、そのオブジェクトの参照の数を動的にカウントする。
+Rcオブジェクトは、clone関数により、同じオブジェクトを指す参照を複製し参照のカウントを1増やす。
+Rcオブジェクトは、参照が消滅する際にカウントを1減らし、
+カウントが0になった時に中身のオブジェクトのメモリ領域が解放される。
+しかしRcオブジェクトを用いた場合、メモリ領域が自動で解放されるため、
 % ユーザの意図したタイミングで解放を保障
 % 必要以上に長く生きてしまう可能性がある
-メモリリークが起こる可能性がある。
+ユーザが意図していないタイミングでメモリ領域が解放されることがある。
+その場合、メモリ領域が解放されているべきタイミングで解放されていないことがあり、
+メモリリークが起こることがある。
 
@@
 1はオブジェクトが読み書き可能、0より大きく1未満の値は読み取りのみ可能であることを表す。
-オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、エイリアス生成時にはownershipを分割し、
-エイリアスが消滅する際にはownershipを集約する。
-% TODOエイリアスと参照(Rcの部分の)を統一
+オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、参照生成時にはownershipを分割し、
+参照が消滅する際にはownershipを集約する。
+fractional ownershipは本来静的に検査される。
 
-% TODOfractionalはもともと静的！
-本研究ではRustの静的なownershipと、fractional ownershipの動的検査を組み合わせることで
-より柔軟に、競合状態を防止する手法を提案・実装する。
-% TODO競合状態は関係ない
+本研究ではRustの静的なownershipと、fractional ownershipの動的検査を組み合わせることで、
+より柔軟なメモリ管理の手法を提案・実装する。
+この手法は、メモリ領域の解放が起きるタイミングがユーザの意図に反しないため
+RustのRcオブジェクトとは異なり、メモリリークを検出することができる。
+また、fractional ownershipの検査を、本来のように静的でなく
+動的に行うことで、ベクターなどを用いた動的に検査ができない場合も
+柔軟に検査を行うことができる。
+具体的には、メモリ領域の解放のタイミングを指定し、解放が可能かを動的に検査するオブジェクトの実装を行った。
+% TODO言い過ぎ（防ぐではなく検出してエラー）
 % TODOメモリリークは検出できる（本来解放されているのに解放されていないと）
 % TODOユーザの意図通りに解放できているかどうかを動的に検査
-具体的には、メモリ領域を手動で解放するオブジェクトの実装を行った。
-この手法は、メモリ領域の解放が起きるタイミングがユーザの意図に反しないため
-RustのArcオブジェクトとは異なり、メモリリークを防ぐことができる。
-% TODO言い過ぎ（防ぐではなく検出してエラー）
-また、静的な検査でなく動的な検査であるため、実行前に検査ができない場合も
-柔軟に検査を行うことができる。
-% TODO先に言う！
 % 解放のタイミングを指定して、本当に解放できるかは動的に検査

### 2024-01-12 paper.tex
0112meeting

--- 2024-01-05 paper.tex
@@
 \usepackage{listings, jvlisting} % ソースコード
-% \usepackage{listings-rust}
+\usepackage{listings-rust}
 \usepackage{amsthm} % 定理環境
@@
 % 論文発表日時
-\date{2023年11月30日 17:55--18:35}
+\date{2024年2月7日 10:50--11:50}
 % \date{20XX 年1月1日 \quad 23:00--23:30}
@@
 \lstset{
-  language={[Objective]Caml},% プログラミング言語
+  language={Rust},% プログラミング言語
   basicstyle={\ttfamily\small},% ソースコードのテキストのスタイル
@@
 
-Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行うプログラミング言語である。
+Rustはownership (所有権)の概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行うプログラミング言語である。
 Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められている。
+ownershipは、変数への代入や関数に引数を渡す際に移動する。
 オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると解放される。
-ownershipは、変数への代入の際や関数に引数を渡す際に移動する。
 % *Borrowingの説明*また、オブジェクトが束縛されている変数の(Rustに特有の狭い意味での)参照を作成することで、ownerhsipを一時的に借りることができる。
@@
 
-% TODO静的なoenershipだと柔軟じゃないよね...rcがある
-% TODO中に別のオブジェクトが存在し、そのオブジェクトの参照の数をカウントする
-% TODOクローンもできるよ
-RustにはArc (Atomically Reference Counted) オブジェクトが存在する。
-Arcオブジェクトは動的に参照の数をカウントし、参照の数が0となったら自動でメモリ領域が解放される。
-しかしArcオブジェクトを用いた場合、メモリ領域が自動で解放されるため、
-% ユーザの意図したタイミングで解放を保障
-% 必要以上に長く生きてしまう可能性がある
-メモリリークが起こる可能性がある。
+しかし、静的なownershipのみによるメモリ管理は柔軟性に欠ける場合がある。
+そのためRustには
+% 動的なメモリ管理が可能である
+\texttt{Rc} (参照カウント) オブジェクトも存在する。
+\texttt{Rc}オブジェクトはコンテナであり、中身のオブジェクトへの参照を持つ。
+\texttt{Rc}オブジェクトはclone関数により複製でき、その際共通の参照カウントを1増やす。
+複製が消滅する際には参照カウントを1減らし、
+参照カウントが0になったら中身のオブジェクトを解放する。
+そのため、
+意図せず複製が残っていると
+% 参照カウントが0にならないので
+メモリリークのおそれがある。
 
-以上のような問題に対処するため、本研究では
-fractional ownership [Boyland 2003]を導入する。
-Fractional ownershipとは、0以上かつ1以下の有理数であり、
-1はオブジェクトが読み書き可能、0より大きく1未満の値は読み取りのみ可能であることを表す。
-オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、エイリアス生成時にはownershipを分割し、
-エイリアスが消滅する際にはownershipを集約する。
-% TODOエイリアスと参照(Rcの部分の)を統一
+そこで
+本研究ではfractional ownership [Boyland 2003]の考え方を取り入れて、
+Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせる。
+fractional ownershipとは0以上かつ1以下の有理数であり、
+オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、参照複製時にはownershipを分割し、
+複製された参照が消滅する際にはownershipを集約する。
+また、オブジェクトの解放にはownership 1が必要であり、逆にownershipが0より大きいオブジェクトは
+いずれ解放される必要がある。
+本来fractional ownershipは静的に検査されるが、本研究では参照カウントを
+動的なfractional ownershipとみなす方式を提案・実装する。
+これにより、動的な参照カウントの柔軟性を活用した後、参照カウントが1になったオブジェクトはfractional ownership 1とみなし、
+Rustの静的なownershipに戻すことができる。
+逆に、静的なownershipに戻さないまま参照が消滅したら実行時エラーとすることにより、
+オブジェクトの解放し忘れを検出することができる。
+% 厳密な世界と動的な世界を行き来 dropの際は厳密な世界に戻らないといけない(新しい点ではない)
 
-% TODOfractionalはもともと静的！
-本研究ではRustの静的なownershipと、fractional ownershipの動的検査を組み合わせることで
-より柔軟に、競合状態を防止する手法を提案・実装する。
-% TODO競合状態は関係ない
+% この手法は、メモリ領域の解放が起きるタイミングがユーザの意図に反しないため
+% RustのRcオブジェクトとは異なり、メモリリークを検出することができる。
+% また、fractional ownershipの検査を、本来のように静的でなく
+% 動的に行うことで、ベクターなどを用いた動的に検査ができない場合も
+% 柔軟に検査を行うことができる。
+% 具体的には、メモリ領域の解放のタイミングを指定し、解放が可能かを動的に検査するオブジェクトの実装を行った。
+% TODO言い過ぎ（防ぐではなく検出してエラー）
 % TODOメモリリークは検出できる（本来解放されているのに解放されていないと）
 % TODOユーザの意図通りに解放できているかどうかを動的に検査
-具体的には、メモリ領域を手動で解放するオブジェクトの実装を行った。
-この手法は、メモリ領域の解放が起きるタイミングがユーザの意図に反しないため
-RustのArcオブジェクトとは異なり、メモリリークを防ぐことができる。
-% TODO言い過ぎ（防ぐではなく検出してエラー）
-また、静的な検査でなく動的な検査であるため、実行前に検査ができない場合も
-柔軟に検査を行うことができる。
-% TODO先に言う！
 % 解放のタイミングを指定して、本当に解放できるかは動的に検査
@@
 \section{背景}
-Rustについての簡単な説明
-RustのArcの問題点
-
+Rustは、実行時ガベージコレクタを基本的に使用せず、ownershipの概念に基づき静的なメモリ管理を行うプログラミング言語であり、システムプログラミング等に用いられる。
+しかし、静的なownershipのみによるメモリ管理は柔軟性に欠ける場合があるため、
+Rustには\texttt{Rc}(参照カウント)オブジェクトが存在する。
+\texttt{Rc}オブジェクトはコンテナであり、中身のオブジェクトへの参照を持つ。
+\texttt{Rc}オブジェクトはclone関数により複製でき、その際共通の参照カウントを1増やす。
+複製が消滅する際には参照カウントを1減らし、
+参照カウントが0になったら中身のオブジェクトを解放する。
+そのため、
+意図せず複製が残っていると
+メモリリークのおそれがある。
 \section{目的}
-Arcより強いメモリ管理の実現によりメモリリークを防ぎたい
-% Rustで扱うことができない並列処理を実行できるようにしたい。そのためにfractional Ownershipによる動的検査の導入
+本研究では、fractional ownership [Boyland 2003]の考え方を取り入れて、
+Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせ、
+ユーザの意図していないメモリリークを防ぐことを目的とする。
 
 \section{本論文の構成}
+本論文では、まず第2章でRustのownership、\texttt{Rc}オブジェクト、並列処理について述べた後、第3章で本研究で提案する新たな参照オブジェクトについて述べる。その後第4章で新たな参照オブジェクトについての考察を述べ、第5章で関連研究、第6章で結論と今後の課題を述べる。
 
@@
 Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行っている。
-Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められている。
+Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められており、
 オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると開放される。
-コード例は以下に示す。
-3行目で、変数sはStringオブジェクトのownerとなる。
-4行目で、ownerであるsのスコープが終了するためStringオブジェクトのメモリ領域が解放される。
-\begin{lstlisting}
+実際の例を以下のソースコード\ref{ownership_example}に示す。
+3行目で、変数\texttt{s}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
+4行目で、ownerである\texttt{s}のスコープが終了するため\texttt{String}オブジェクトのメモリ領域が解放される。
+
+\begin{lstlisting}[language=Rust,caption=ownershipによるメモリ管理,label=ownership_example, captionpos=b]
 fn main() {
   {
-    let s = String::from("Hello"); // sがowner
-  } // sが指すStringオブジェクトが解放
+    let s = String::from("Hello");
+  }
 }
 \end{lstlisting}
-
 \subsection{move}
 Rustでは、変数への代入や関数に引数を渡す際にownershipが移動する。これをmoveと呼ぶ。
-変数への代入の際には以下のコード例のようにmoveが起きる。
-3行目でsからnew\_sにownershipがmoveしているため、4行目ではsを利用することができない。
-\begin{lstlisting}
+変数への代入の際には以下のソースコード\ref{move_assign_example}のようにmoveが起きる。
+2行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
+3行目でsから\texttt{new\_s}にownershipがmoveしている。
+ownershipがmoveしたことで\texttt{s}はownerでなくなるため、
+4行目で\texttt{s}を利用しようとするとコンパイルエラーが発生する。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=変数への代入でmoveが起こる例, label=move_assign_example, captionpos=b]
 fn main() {
-  let s = String::from("Hello"); // sがowner
-  let new_s = s; // ownershipがnew_sに移動
-  s.push_str("World"); // sはownerでないためコンパイルエラー
-} // new_sが指すStringオブジェクトが解放    
+  let s = String::from("Hello");
+  let new_s = s;
+  s.push_str("World"); // Compile error!
+}    
 \end{lstlisting}
-また、関数に引数を渡す際には以下のコード例のようにmoveが起きる。
-7行目でsから関数fの引数にownershipがmoveしている。
-関数fの処理が終了した後、3行目で引数xの指すStringオブジェクトが解放される。
-そのため、8行目の時点でsはownerでなくなっておりコンパイルエラーとなる。
-\begin{lstlisting}
+また、関数に引数を渡す際には以下のソースコード\ref{move_function_example}のようにmoveが起きる。
+6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
+7行目で\texttt{s}から関数\texttt{f}の引数xにownershipがmoveしている。
+ownershipがmoveしているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
+2行目の処理を行うことができる。
+関数\texttt{f}の処理が終了した後、3行目で引数\texttt{x}の指す\texttt{String}オブジェクトが解放される。
+そのため、8行目の時点で\texttt{s}はownerでないためコンパイルエラーが発生する。
+さらに、8行目ですでに解放されている\texttt{String}オブジェクトに対して処理を行おうとしているため、実際に危険な処理となっている。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数に引数を渡す際にmoveが起こる例, label=move_function_example, captionpos=b]
 fn f(mut x: String) {
   x.push_str("World");
-} // xの指すStringオブジェクトが解放
+}
 
 fn main() {
-  let mut s = String::from("Hello"); // sがowner
-  f(s); // ownershipがfの引数に移動
-  s.push_str("Oops!"); // sはownerでないためコンパイルエラー
-  // Stringオブジェクトは解放されており危険
+  let mut s = String::from("Hello");
+  f(s);
+  s.push_str("Oops!"); // Danger!
 }
@@
 \subsection{borrowing}
-OwnershipはRustに特有の「参照」を作成することで借りることができる。これをborrowingと呼ぶ。
+実際のプログラムでは、ownershipを必ずmoveするのではなく、
+一時的に借りたい場合がある。
+Rustでは、特有の「参照」を作成することで
+ownershipを一時的に借りることができる。これをborrowingと呼ぶ。
+borrowingは、読み書き可能であるmutableなborrowingと読み取りのみ可能であるimmutableなborrowingに区別されており、変数名の前に\texttt{\&mut}とつけることでmutableなborroiwngが、\texttt{\&}とつけることでimmutableなborrowingができる。
+ownershipをborrowingしている例を以下のソースコード\ref{borrowing_example}に示す。
+6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
+7行目で\texttt{s}のownershipが一時的に関数\texttt{f}の引数\texttt{x}に貸しだされる。
+ownershipが貸しだされているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
+2行目の処理を行うことができる。
+関数\texttt{f}の処理が終了した後、\texttt{x}に貸しだされていたownershipは変数\texttt{s}に返される。
+そのため、8行目で\texttt{s}はownerであり、\texttt{s}に対して処理が可能である。
+
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=borrowingの例, label=borrowing_example, captionpos=b]
+fn f(x: &String) {
+  println!("{}", &x);
+}
+
+fn main() {
+  let mut s = String::from("Hello");
+  f(&s);
+  s.push_str("World");
+}
+\end{lstlisting}
 
 \subsection{lifetime}
+borrowingによって貸し出されたownershipは、lifetimeという仕組みを利用して返却される。
+lifetimeとは、参照を用いることができる範囲のことであり、以下のソースコード\ref{lifetime_example}のように
+明示的に注釈をつけることもできる。
+1行目のように書くことで、引数xのlifetimeが関数fの本体と一致していると注釈でき、
+関数fの処理が終了したとき、xのlifetimeも終了するため、その時点でownershipが返却される。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=lifetime注釈, label=lifetime_example, captionpos=b]
+fn f<'a>(x: &'a String) {
+  println!("{}", &x);
+}
 
-\section{Arcについて}
+fn main() {
+  let mut s = String::from("Hello");
+  f(&s);
+  s.push_str("World");
+}
+\end{lstlisting}
+
+\section{Rc}
+Rustの静的なownershipのみによるメモリ管理は柔軟性に欠ける場合があるため、Rustには\texttt{Rc} (参照カウント) オブジェクトも存在する。
+\texttt{Rc}オブジェクトはコンテナであり、中身のオブジェクトへの参照と、共通の参照カウントを持つ。
+また、\texttt{clone}関数により複製でき、その際共通の参照カウントを1増やす。
+複製が消滅する際には参照カウントを1減らし、
+参照カウントが0になったら中身のオブジェクトを解放する。
+実際には、以下のソースコード\ref{rc_example}のように用いられる。
+このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを削除するプログラムである。配列の要素は実行する度に変化するため、実行時に検査が必要な例である。
+12行目と16行目では\texttt{clone}関数により、\texttt{Rc}オブジェクトの複製を生成し、参照カウントが1増えている。
+20行目で\texttt{h}の複製は1つを残してすべて消滅し、\texttt{h}の参照カウントは1まで減少する。
+最後に21行目で\texttt{h}、\texttt{w}の参照カウントは0となり、中身のオブジェクトが解放される。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=Rcオブジェクトの利用例, label=rc_example, captionpos=b]
+fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
+    vec.retain(|x| **x != s);
+}
+
+fn main() {
+    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
+    let h = Rc::new(String::from("Hello"));
+    let w = Rc::new(String::from("World"));
+    let mut rng = rand::thread_rng();
+    for _ in 0..10 {
+        if rng.gen() {
+            let h_clone = h.clone();
+            vec.push(h_clone);
+        }
+        else {
+            let w_clone = w.clone();
+            vec.push(w_clone);
+        }
+    }
+    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
+}
+\end{lstlisting}
+
+\section{Rc利用の際の問題点}
+仮に上のソースコード\ref{rc_example}において、20行目の直後に\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}を用いない処理が行われているとする。このとき、2つの\texttt{Rc}オブジェクトの中身が解放されるのは21行目で\texttt{main}関数のスコープが終了したときであり、追加した新たな処理で\texttt{h}も\texttt{w}もどちらも利用していないにもかかわらずメモリ領域が確保されたままとなってしまう。このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、意図せず複製が残ってしまうことでメモリリークが発生するおそれがある。
 
 \section{Rustの並列処理}
+静的なownershipで柔軟性に欠ける例として、並列処理の例がある。
 
 \subsection{通常のスレッド}
+Rustの通常のスレッド生成では、ownerは高々一つのスレッドにmoveし、複数のスレッドにmoveすることはできない。以下のソースコード\ref{thread_example}は、Rustで通常のスレッドを生成する例であり、3行目にある\texttt{move}キーワードによりmoveが起きる。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=Rustでの通常のスレッド生成の例, label=thread_example, captionpos=b]
+fn main() {
+    let s = String::from("Hello");
+    thread::spawn(move || {
+        println!("{}", s);
+    });
+}
+\end{lstlisting}
 
-(move, Arc, Mutex)
+Rustでは、スレッドのライフタイムは無限とみなされており、スレッドが合流した際にownershipが返却されないため、共有オブジェクトに対するborrowingは不可能である。
 
 \subsection{scoped thread}
+共有オブジェクトに対するborrowingができないことは不便であるため、Rustにはスレッドをまたいだborrowingを可能にするscoped threadが存在する。
+これは、スレッドに静的スコープを付与したものであり、静的スコープに従ってスレッドの合流が起きるため、共有オブジェクトに対するborrowingが可能となる。
+以下のソースコード\ref{scoped_thread_example}は、scoped threadを利用した例である。スレッドに付与されたスコープは、10行目で終了しスレッドの合流が起こる。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=scoped threadの例, label=scoped_thread_example, captionpos=b]
+fn main () {
+    let mut s = String::from("Hello");
+    thread::scope(|sc| {
+        sc.spawn(|| {
+            println!("{}", &s);
+        });
+        sc.spawn(|| {
+            println!("{}", &s);
+        });
+    });
+    s.push_str("World");
+}
+\end{lstlisting}
 
-\section{問題点}
-
-scoped threadでは不自由な例
-Arcでメモリリークが起きる場合
+\section{並列処理の際の問題点}
+以下ソースコード\ref{scoped_thread_problem}はscoped threadで表すことができない。
+関数\texttt{my\_spawn}は、引数として\texttt{String}オブジェクトを受け取り、スレッドを生成し、スレッドのハンドラを返す関数である。
+このプログラムは、関数\texttt{my\_spawn}により\texttt{main}関数外で生成したスレッドが\texttt{main}関数内で合流するというプログラムである。
+このプログラムは、スレッドの合流が静的スコープに従っていないため、scoped threadで表すことができない例である。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=scoped threadで表せない例, label=scoped_thread_problem, captionpos=b]
+fn my_spawn (a: &String) -> JoinHandle<()>{
+    let t = thread::spawn(|| {
+        println!("{}", &a);
+    });
+    return t
+}
+fn main() {
+    let mut a = String::from("Hello");
+    let t1 = my_spawn(&a);
+    let t2 = my_spawn(&a);
+    t1.join();
+    t2.join();
+    a.push_str(“World”);
+}
+\end{lstlisting}
 
 \chapter{分数権限を動的に検査する参照オブジェクトの提案}
+本研究では、Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、
+動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせた新たな参照オブジェクトを提案する。
+この参照オブジェクトは、fractional ownership [Boyland 2003]の考え方を取り入れている。
+
+\section{fractional ownership}
+fractional ownershipとは0以上かつ1以下の有理数であり、オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、参照複製時にはownershipを分割し、複製された参照が消滅する際にはownershipを集約する。また、オブジェクトの解放にはownership 1が必要であり、逆にownershipが0より大きいオブジェクトはいずれ解放される必要がある。本来 fractional ownership は静的に検査されるが、本研究では参照カウントを動的な fractional ownership とみなす方式を提案・実装する。
 
 \section{インターフェース}
-新たな参照オブジェクトでは、
+本研究で提案する新たな参照オブジェクトは、読み書き可能であるmutableな参照オブジェクトと
+読み取りのみ可能であるimmutableな参照オブジェクトの2つがあり、静的に区別されている。
+mutableな参照はRustの通常のownershipに従い、同時に一つしか存在しない。
+\texttt{to\_immut}関数を用いると、mutableな参照をimmutableな参照に変換でき、
+その際Rustの静的なownershipのmoveによりmutableな参照は消滅する。
+immutableな参照は、Rustの通常のownershipに違反して\texttt{clone\_immut}関数により複製が可能であり、複製の数を動的にカウントする。
+参照カウントが1つであるときのみ、\texttt{back\_to\_immut}関数を用いてimmutableな参照からmutableな参照へ変換でき、その際moveによりimmutableな参照は消滅する。
+
+実際のプログラムでは以下のソースコード\ref{interface}のように利用する。
+2行目で、\texttt{new}関数を用いて\texttt{String}オブジェクトを保持するmutableな参照オブジェクトを生成し、3行目で\texttt{to\_immut}関数によりimmutableな参照オブジェクトへと変換している。その後、4行目で\texttt{clone\_immut}関数によりimmutableな参照オブジェクトを複製している。その際参照カウントは増加し、2となる。5行目でimmutableな参照を利用した後、6行目で明示的に複製を消滅させている。消滅したことで参照カウントは減少し、1となる。
+参照カウントが1であるため、7行目で\texttt{back\_to\_mut}関数によりmutableな参照に変換でき、その後8行目で書き換えを行うことができる。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトの利用例, label=interface, captionpos=b]
+fn main() {
+    let mut h = RefMut::new(String::from("Hello"));
+    let h_immut1 = h.to_immut();
+    let h_immut2 = h_immut1.clone_immut();
+    println!("{},{}", h_immut1, h_immut2);
+    drop(h_immut2);
+    let mut h_mut = h_immut1.back_to_mut();
+    h_mut.push_str("World");
+    println!("{}", h_mut);
+}
+\end{lstlisting}
 
 \section{実装}
+mutableな参照オブジェクト、immutableな参照オブジェクトは以下のソースコード\ref{struct_implementation}のように実装した。
+mutableな参照オブジェクトは、オブジェクトを保持するコンテナとして実装した。
+immutableな参照オブジェクトは、Rustのownershipを無視する特別なポインタであるNonNullオブジェクトを保持するオブジェクトとして実装した。immutableな参照内のポインタはNewRefInnerオブジェクトへのポインタであり、このオブジェクトは参照カウントと中身のオブジェクトを保持する。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトの実装, label=struct_implementation, captionpos=b]
+pub struct RefMut<T: ?Sized> {
+    data: T,
+}
+pub struct RefImmut<T: ?Sized> {
+    ptr: NonNull<NewRefInner<T>>
+}
+struct NewRefInner<T: ?Sized> {
+    ref_count: atomic::AtomicUsize,
+    data: T
+}
+\end{lstlisting}
+
+mutableな参照オブジェクトを生成する\texttt{new}関数とmutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、immutableな参照オブジェクトに変換して返す\texttt{to\_immut}関数は以下のソースコード\ref{new_to_implementation}ように実装した。
+4行目で\texttt{to\_immut}関数の引数は、borrowingでなくmoveが起きるようにすることで、
+変換した後引数のmutableな参照が消滅するように実装した。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数newと関数to\_immutの実装, label=new_to_implementation, captionpos=b]
+pub fn new(data: T) -> RefMut<T> {
+    Self { data: data }
+}
+pub fn to_immut(self: RefMut<T>) -> RefImmut<T> {
+    let mut this = ManuallyDrop::new(self);
+    let inner =
+        unsafe{ptr::read(Self::get_mut_unchecked(&mut this))};
+    let x: Box<_> = Box::new(NewRefInner {
+        ref_count: AtomicUsize::new(1),
+        data: inner,
+    });
+    RefImmut {ptr: Box::leak(x).into()}
+}
+\end{lstlisting}
+
+immutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、複製した参照を返す\texttt{clone\_immut}関数は次のソースコード\ref{clone_implementation}ように実装した。\texttt{clone\_immut}関数の引数をborrowingにすることで、複製元の参照が消滅せずに利用できるように実装した。また、2行目の\texttt{fetch\_add}関数によってimmutableな参照の内部の参照カウントが1増加するように実装した。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数clone\_immutの実装, label=clone_implementation, captionpos=b]
+pub fn clone_immut(&self: &RefImmut<T>) -> RefImmut<T> {
+    let old_size = self.inner().ref_count.fetch_add(1, Release);
+    if old_size > MAX_REFCOUNT {
+        abort();
+    }
+    RefImmut { ptr: self.ptr }
+}
+\end{lstlisting}
+
+immutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、mutableな参照オブジェクトに変換し返す\texttt{back\_to\_mut}関数は次のソースコード\ref{back_implementation}のように実装した。\texttt{back\_to\_mut}関数の引数をborowwingでなくmoveするようにし、変換した後引数のimmutableな参照が消滅するように実装した。また、2行目でimmutableな参照の参照カウントが1でなければ実行時エラーが起きるようにし、immutableな参照のままでは消滅できないように実装した。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数back\_to\_mutの実装, label=back_implementation, captionpos=b]
+pub fn back_to_mut(self: RefImmut<T>) -> RefMut<T> {
+    if self.inner().ref_count.load(Acquire) != 1{
+        panic!("cannot back to mut");
+    }
+    let mut this = ManuallyDrop::new(self);
+    let inner =
+        unsafe { ptr::read(Self::get_mut_unchecked(&mut this))};
+    unsafe {
+        dealloc(this.ptr.cast().as_mut(), 
+        Layout::for_value_raw(this.ptr.as_ptr()))
+    }
+    RefMut { data: inner }
+}
+\end{lstlisting}
+
+immutableな参照を引数として受け取り、その参照を消滅させる\texttt{drop}関数は以下のソースコード\ref{drop_implementation}のように実装した。参照カウントが2以上である場合は、参照カウントを1減少させ、参照カウントが1である場合は実行時エラーが起きるようにすることで、immutableな参照をmutableな参照に戻さずに消滅できなように実装した。これにより、オブジェクトの解放し忘れを検出することが可能である。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数back\_to\_mutの実装, label=drop_implementation, captionpos=b]
+fn drop(&mut self) {
+    let count = self.inner().ref_count.fetch_sub(1, Relaxed);
+    if count > 1{
+        return
+    }
+    else if count == 1{
+        if panicking() {
+            return
+        }
+        unsafe {
+            dealloc(self.ptr.cast().as_mut(), 
+            Layout::for_value_raw(self.ptr.as_ptr()))
+        }
+        panic!("cannot drop");
+    }
+    else {
+        abort();
+    }
+}
+\end{lstlisting}
 
 \section{例}
+実際のプログラムで、本研究の参照オブジェクトを利用した例が以下のソースコード\ref{random_example}である。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトを用いた柔軟なメモリ管理の例, label=random_example, captionpos=b]
+fn remove_string(vec: &mut Vec<RefImmut<String>>, s: String) {
+    vec.retain(|x| **x != s);
+}
 
+fn main() {
+    let mut vec: Vec<RefImmut<String>> = Vec::new();
+    let mut h = RefMut::new(String::from("Hello"));
+    let mut w = RefMut::new(String::from("World"));
+    let mut rng = rand::thread_rng();
+    let h_immut = h.to_immut();
+    let w_immut = w.to_immut();
+    for _ in 0..10 {
+        if rng.gen() {
+            let h_immut1 = h_immut.clone_immut();
+            println!("{}", h_immut1);
+            vec.push(h_immut1);
+        }
+        else {
+            let w_immut1 = w_immut.clone_immut();
+            println!("{}", w_immut1);
+            vec.push(w_immut1);
+        }
+    }
+
+    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
+    let mut h_mut = h_immut.back_to_mut();
+    h_mut.push_str("hoge");
+    println!("{}", h_mut);
+    drop(h_mut);
+
+    for x in vec.iter() {
+        println!("{}", x);
+    }
+    drop(vec);
+    let mut h_new = h_immut.back_to_mut();
+    h_new.push_str("wwwww");
+    println!("{}, from main", h_new);
+}
+\end{lstlisting}
+
+以下のソースコード\ref{error_example1}は、ソースコード\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、immutableな参照をmutableな参照に戻していないプログラムである。
+この場合、mutableな参照に戻さないまま参照が消滅してしまっているため実行時エラーが発生し、オブジェクトの解放し忘れを検出することができる。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=オブジェクトの解放し忘れを検出する例, label=error_example1, captionpos=b]
+fn remove_string(vec: &mut Vec<RefImmut<String>>, s: String) {
+    vec.retain(|x| **x != s);
+}
+
+fn main() {
+    let mut vec: Vec<RefImmut<String>> = Vec::new();
+    let mut h = RefMut::new(String::from("Hello"));
+    let mut w = RefMut::new(String::from("World"));
+    let mut rng = rand::thread_rng();
+    let h_immut = h.to_immut();
+    let w_immut = w.to_immut();
+    for _ in 0..10 {
+        if rng.gen() {
+            let h_immut1 = h_immut.clone_immut();
+            println!("{}", h_immut1);
+            vec.push(h_immut1);
+        }
+        else {
+            let w_immut1 = w_immut.clone_immut();
+            println!("{}", w_immut1);
+            vec.push(w_immut1);
+        }
+    }
+
+    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
+}
+\end{lstlisting}
+
+以下のソースコード\ref{error_example2}は、ソースコード\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、参照カウントが1でないにも関わらずimmutableな参照をmutableな参照に戻そうとしているプログラムである。
+この場合、mutableな参照に戻すことができずに実行時エラーが発生するため、mutableな参照でないと消滅させることはできないようユーザに強制することができている。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=mutableな参照へ戻せないことを検出する例, label=error_example2, captionpos=b]
+fn remove_string(vec: &mut Vec<RefImmut<String>>, s: String) {
+    vec.retain(|x| **x != s);
+}
+
+fn main() {
+    let mut vec: Vec<RefImmut<String>> = Vec::new();
+    let mut h = RefMut::new(String::from("Hello"));
+    let mut w = RefMut::new(String::from("World"));
+    let mut rng = rand::thread_rng();
+    let h_immut = h.to_immut();
+    let w_immut = w.to_immut();
+    for _ in 0..10 {
+        if rng.gen() {
+            let h_immut1 = h_immut.clone_immut();
+            println!("{}", h_immut1);
+            vec.push(h_immut1);
+        }
+        else {
+            let w_immut1 = w_immut.clone_immut();
+            println!("{}", w_immut1);
+            vec.push(w_immut1);
+        }
+    }
+
+    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
+    let mut w_mut = w_immut.back_to_mut();
+    w_mut.push_str("hhhhh");
+    println!("{}", w_mut);
+}
+\end{lstlisting}
+
+また、スレッドの合流が静的スコープに従わない並列処理は、本研究の新たな参照オブジェクトにより以下のソースコード\ref{scoped_example}のように表すことができる。
+関数\texttt{my\_spawn}は、引数として\texttt{String}オブジェクトへのimmutableな参照を受け取り、スレッドを生成し、スレッドのハンドラを返す関数である。
+このプログラムは、関数\texttt{my\_spawn}により\texttt{main}関数外で生成したスレッドが\texttt{main}関数内で合流するというプログラムである。
+8行目でmutableな参照を生成し、9、10行目でimmutableな参照に変換した後、複製している。その後、関数\texttt{my\_spawn}によりスレッドを生成し、13、14行目で\texttt{main}関数内でスレッドが合流している。その後関数\texttt{drop}によりownershipの集約が起き、関数\texttt{back\_to\_mut}によりmutableな参照に戻している。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトを用いた並列処理の例, label=scoped_example, captionpos=b]
+fn my_spawn (a: &RefImmut<String>) -> JoinHandle<()>{
+    let t = thread::spawn(||{
+        println!("{}", a);
+    });
+    return t
+}
+fn main() {
+    let mut s = RefMut::new(String::from("Hello"));
+    let s1 = s.to_immut();
+    let s2 = s1.clone_immut(); 
+    let t1 = my_spawn(&s1);
+    let t2 = my_spawn(&s2); 
+    t1.join();
+    t2.join();
+    drop(s2);
+    let mut s3 = s1.back_to_mut();
+    s3.push_str("World");
+}
+\end{lstlisting}
 \chapter{考察}
+ソースコード\ref{random_example}は、\texttt{Rc}オブジェクトを用いることで以下のソースコード\ref{rc_random}のように表すことができる。
+しかし、本研究の新たな参照オブジェクトは、\texttt{Rc}オブジェクトを利用した際には検出することができない、オブジェクトの解放し忘れを実行時に検出することができる。これは、\texttt{Rc}オブジェクトを用いる場合と異なる点であり、新たな参照オブジェクトを利用するメリットであると考えた。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトを用いた並列処理の例, label=rc_random, captionpos=b]
+fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
+    vec.retain(|x| **x != s);
+}
+
+fn main() {
+    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
+    let h = String::from("Hello");
+    let w = String::from("World");
+    let mut rng = rand::thread_rng();
+    let h_immut = Rc::new(h);
+    let w_immut = Rc::new(w);
+    for _ in 0..10 {
+        if rng.gen() {
+            let h_clone = h_immut.clone();
+            vec.push(h_clone);
+        }
+        else {
+            let w_clone = w_immut.clone();
+            vec.push(w_clone);
+        }
+    }
+    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
+    let mut h_mut = Rc::into_inner(h_immut).unwrap();
+    h_mut.push_str("hoge");
+    println!("{}", h_mut);
+    drop(h_mut);
+}
+\end{lstlisting}
+
+また、新たな参照オブジェクトがメモリ安全であるかをRustBelt\cite{10.1145/3158154}を用いて証明できるか検討した。
+RustBeltを用いると、unsafeな機能を用いた際でも、メモリ安全であるかを証明することができる。\texttt{Rc}オブジェクトは実装にunsafeな機能が用いられているが、RustBeltによってメモリ安全であることが証明されている。本研究の参照オブジェクトは、\texttt{Rc}オブジェクトの利用方法を強制しているオブジェクトであるため、\texttt{Rc}オブジェクトを用いて本研究の参照オブジェクトを実装できれば、メモリ安全であることが証明できると考えた。しかし、unsafeな機能を用いなければ実装することができなかったため、本研究の参照オブジェクトがメモリ安全であるかは、RustBeltを用いて新たに証明する必要があった。
+
+\chapter{関連研究}
+本研究で取り入れた、fractional ownership\cite{10.1007/3-540-44898-5_4}は、有理数計画法を用いて静的に検査されている。
+
+また、RustBelt\cite{10.1145/3158154}によりunsafeな機能を用いた際でもメモリ安全であるか証明でき、\texttt{Rc}オブジェクトなどの一部のオブジェクトはメモリ安全であることが証明されている。
+
+また、RustでなくC言語の特定のプログラムでメモリ関連のエラーがないことがfractional ownershipにより検証されている。\cite{10.1007/978-3-642-10672-9_11}また、fractional ownershipとRustの静的なownershipを組み合わせた新たな所有権型が提案されており、提案した型システムにより命令型プログラムが検証されている。\cite{10.1007/978-3-031-50521-8_11}
 
 \chapter{結論と今後の課題}
-% % \[
-% %% 空白を明示的に開けるときは "\," "\ " "~" "\quad" "\qquad" などを使う。
-% %% 空白の幅は "\qquad" > "\quad" > "~" = "\ " > "\," の順で大きい。
-% %% "~" と "\ " は空白の代わりに改行を許すかどうかの違い（"\ " だと改行される可能性がある）
-% % \begin{array}{rcl@{\qquad\qquad}r}
-% %   t & \Coloneqq & & \text{terms:} \\
-% %   & \mid & x & \text{variables} \\
-% %   & \mid & \lambda x.~t & \text{lambda abstraction} \\
-% %   & \mid & t_1~t_2 & \text{application} \\
-% %   & \mid & \TRUE & \text{true} \\
-% %   & \mid & \FALSE & \text{false} \\
-% %   & \mid & \IF~t_1~\THEN~t_2~\ELSE~t_3 & \text{if statement}
-% % \end{array}
-% % \]
+fractional ownershipの考え方を取り入れ、Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせた新たな参照オブジェクトを提案した。この参照オブジェクトにより、オブジェクトの解放し忘れを実行時に検出し、メモリリークを防ぐことができる。
+また今後の課題として、新たな参照オブジェクトがメモリ安全であることを証明することや、本来のfractional ownershipのように静的な検査にすることがあげられる。
 
-% % 他にも、次のように、align 環境を使っても、似たようなものを書くことができる。
-% % \begin{align}
-% %   t \Coloneqq & \tag*{terms:} \\
-% %   {}\mid{} & x \tag*{variables} \\
-% %   {}\mid{} & \lambda x.~t \tag*{lambda abstraction} \\
-% %   {}\mid{} & t_1~t_2 \tag*{application} \\
-% %   {}\mid{} & \TRUE \tag*{true} \\
-% %   {}\mid{} & \FALSE \tag*{false} \\
-% %   {}\mid{} & \IF~t_1~\THEN~t_2~\ELSE~t_3 \tag*{if statement}
-% % \end{align}
-% % array 環境を愚直に使う場合と比べて、式が中央揃えになるという点と、
-% % ``variables'' とかの説明が右端に来ている点が違う。
-% % 説明は tag* マクロで出しており、これはもともと式番号を指定するためのものなので、
-% % 若干使い方がおかしい気もするが、まぁ、いいだろう。
-% % 自分の好みの方を使うと良いだろう。
-
-% % BNF 全体を左揃えにしたいならば、次のように、flalign 環境を使うと良い。
-% % align 環境と違って、\verb|&| を余分に1つ付ける必要がある、ということに注意して欲しい（詳しくはソースコードを見よ）。
-% % \begin{flalign}
-% %   t \Coloneqq & & \tag*{terms:} \\ % & を余分に1つ付けること！
-% %   {}\mid{} & x \tag*{variables} \\
-% %   {}\mid{} & \lambda x.~t \tag*{lambda abstraction} \\
-% %   {}\mid{} & t_1~t_2 \tag*{application} \\
-% %   {}\mid{} & \TRUE \tag*{true} \\
-% %   {}\mid{} & \FALSE \tag*{false} \\
-% %   {}\mid{} & \IF~t_1~\THEN~t_2~\ELSE~t_3 \tag*{if statement}
-% % \end{flalign}
-
-% % \section{導出木の書き方の例}
-
-% % 導出木の書き方も色々あるが、ここでは、bussproofs.sty を使った方法を紹介する。
-% % 導出木は、手書きでも書きにくいが、\LaTeX だから書きやすいというわけでもなく、
-% % （使うパッケージにも依るが）そこそこの苦労は必要である。
-% % bussproofs.sty を除く多くの方法では、frac などをベースに「分数」で導出木を書く。
-% % bussproofs.sty はこれらとは全く異なるインタフェースであり、慣れれば比較的解りやすい。
-% % bussproofs.sty の動作は、（導出木を要素とする）スタックをイメージすると解りやすい。
-% % よく使うマクロは次の通り。
-% % \begin{itemize}
-% % \item \verb|\AxiomC{...}|：Axiom を push する（導出木では葉に相当）
-% % \item \verb|\UnaryInfC{...}|：スタックから部分導出木（仮定）を1つ pop して、
-% %   それを新たに作ったノード（結論）の子供にすることで、新たな部分導出木を作成し、push する。
-% % \item \verb|\BinaryInfC{...}|：スタックから部分導出木（仮定）を2つ pop して、
-% %   \verb|\UnaryInfC| と同様の動作を行う。
-% % \item \verb|\TrinaryInfC{...}|：スタックから部分導出木（仮定）を3つ pop して、
-% %   \verb|\UnaryInfC| と同様の動作を行う。
-% % \end{itemize}
-
-% % 実際の使い方は以下の通り。
-
-% % %% T-Var
-% % \begin{prooftree}
-% %   \AxiomC{$x:T \in \Gamma$}
-% %   \RightLabel{\textsc{T-Var}}
-% %   \UnaryInfC{$\Gamma \vdash x : T$}
-% % \end{prooftree}
-% % %% T-Abs
-% % \begin{prooftree}
-% %   \AxiomC{$\Gamma, x:T \vdash t : U$}
-% %   \RightLabel{\textsc{T-Abs}}
-% %   \UnaryInfC{$\Gamma \vdash \lambda x.~t : T \to U$}
-% % \end{prooftree}
-% % %% T-App
-% % \begin{prooftree}
-% %   \AxiomC{$\Gamma \vdash t_1 : T \to U$}
-% %   \AxiomC{$\Gamma \vdash t_2 : T$}
-% %   \RightLabel{\textsc{T-App}}
-% %   \BinaryInfC{$\Gamma \vdash t_1~t_2 : U$}
-% % \end{prooftree}
-
-% % \begin{prooftree}
-% %   \AxiomC{}
-% %   \RightLabel{\textsc{T-True}}
-% %   \UnaryInfC{$x : \BOOL \to \BOOL \vdash \TRUE : \BOOL$}
-% %   \RightLabel{\textsc{T-Abs}}
-% %   \UnaryInfC{$\vdash \lambda x.~\TRUE : (\BOOL \to \BOOL) \to \BOOL$}
-% %   \AxiomC{$y : \BOOL \in y : \BOOL$}
-% %   \RightLabel{\textsc{T-Var}}
-% %   \UnaryInfC{$y : \BOOL \vdash y : \BOOL$}
-% %   \RightLabel{\textsc{T-Abs}}
-% %   \UnaryInfC{$\vdash \lambda y.~y : \BOOL \to \BOOL$}
-% %   \RightLabel{\textsc{T-App}}
-% %   \BinaryInfC{$\vdash (\lambda x.~\TRUE)~(\lambda y.~y) : \BOOL$}
-% % \end{prooftree}
-
-% % \section{定理環境}
-
-% % amsthm.styをカスタマイズした定理環境を使う。
-
-% % \begin{theorem}[定理のタイトル]
-% %   定理の内容
-% % \end{theorem}
-
-% % \begin{lemma}[補題のタイトル]
-% %   補題の内容
-% % \end{lemma}
-
-% % \begin{corollary}[系のタイトル]
-% %   系の内容
-% % \end{corollary}
-
-% % \begin{proposition}[命題のタイトル]
-% %   命題の内容
-% % \end{proposition}
-
-% % \begin{definition}[定義のタイトル]
-% %   定義の内容
-% % \end{definition}
-
-% % \begin{example}[例のタイトル]
-% %   例の内容
-% % \end{example}
-
-% % \begin{assumption}[仮定のタイトル]
-% %   仮定の内容
-% % \end{assumption}
-
-% % \begin{axiom}[公理のタイトル]
-% %   公理の内容
-% % \end{axiom}
-
-% % \begin{proof}
-% %   証明の内容
-% % \end{proof}
-
-% % \subsection{定理環境の使い方の例}
-
-% % \begin{lemma}
-% %   \label{lem:interesting-lemma}
-% %   論文の中で最重要とは言えないような性質・命題は補題 (lemma) にする。
-% %   補題や定理から直ちに導けるような軽い命題は系 (corollary) にする（細かい使い分けは人による）。
-% % \end{lemma}
-
-% % \begin{proof}
-% %   \lstinline|proof*| のように、アスタリスク付きの環境では、番号が付かない。
-% % \end{proof}
-
-% % \begin{theorem}
-% %   \label{thm:wonderful-theorem}
-% %   提案手法の最も重要な性質や命題は、定理 (theorem) として書く。
-% %   読者の心をくすぐる興味深いステートメントを書こう。
-% % \end{theorem}
-
-% % \begin{proof}
-% %   定理 \ref{thm:wonderful-theorem} の華麗な証明。その美しい証明に、読者の目は釘付けだ！
-% %   \begin{enumerate}[leftmargin=0pt,itemindent=*,label=Case \arabic*.]
-% %   \item 自明
-% %   \item 補題 \ref{lem:interesting-lemma} から直ちに導ける。
-% %   \item 言うまでもない。目を瞑れば証明が見えてくる。
-% %   \item あんまり自明じゃない
-% %     \begin{enumerate}[label=(\roman*)]
-% %     \item 自明じゃないと思ったけど、やっぱり自明だった
-% %     \item ほらね、こんなに簡単
-% %     \end{enumerate}
-% %   \end{enumerate}
-% % \end{proof}
-
-% % \section{ソースコード}
-
-% % ソースコード\ref{src:listup_nodes}は二分木を深さ優先探索して、ノードを列挙する関数である。
-% % \begin{lstlisting}[caption=二分木のノードのリストアップ,label=src:listup_nodes]
-% % type 'a bin_tree =
-% %   | Leaf of 'a
-% %   | Node of 'a bin_tree * 'a bin_tree
-
-% % let rec listup_nodes = function
-% %   | Leaf x -> [x]
-% %   | Node (r, l) -> (listup_nodes r) @ (listup_nodes l)
-% % \end{lstlisting}
-
-% % 余談ではあるが、我々の分野ではこういった参照が飛ばされるような（本文から完全に独立した）ソースコードは図として扱い、
-% % キャプションを下につける流儀が一般的かと思う。
-
-% % \section{図}
-
-% % 図の貼り方ぐらいも例はあった方がよいかと。
-% % さすがに PNG 等は |convert| せずに graphicx でそのまま扱う手法を推奨します：
-% % 図\ref{f:aaa}は dblp\_bibtex\_crossref です（少なくとも本文で最初に言及された場所よりも後ろに配置するのが原則です）。
-
-% % もし graphicx を持っていない場合は |tlmgr install graphicx| で入るのでは（知らんけど）。
-% % 駄目そうならトップの usepackage と本セクションをコメントアウトした本ファイル
-% % を origin に |git push| して引き継ぐようにしてください。
-
-% % \begin{figure}[t]
-% %   \centering
-% %   \includegraphics[width=.98\linewidth]{../docs/dblp_bibtex_crossref.png}
-% % \caption{試しに貼り付けられたdblp\_bibtex\_crossref}
-% % \label{f:aaa}
-% % \end{figure}
-
-% % \chapter{結論}
-
-% % \backmatter% ここから後付
-% % \chapter{謝辞}
-
-% % ステキな論文の謝辞
+\backmatter% ここから後付
+\chapter{謝辞}
+本論文の執筆にあたりご指導くださった住井英二郎教授に感謝申し上げます。
+ゼミや発表でご指摘くださった松田一考准教授、Oleg Kiselyov助教、
+住井・松田研究室の皆様に感謝申し上げます。
 
 % % %% 参考文献: bibtex
-% % \cite{10.1007/3-540-44898-5_4}
-% \bibliographystyle{jplain}
-% \bibliography{refs}
+% \cite{10.1007/3-540-44898-5_4}
+% \cite{10.1145/3158154}
+% \cite{10.1007/978-3-642-10672-9_11}
+% \cite{10.1007/978-3-031-50521-8_11}
+\bibliographystyle{jplain}
+\bibliography{refs}
 
-% % \appendix% ここから付録
-% % \chapter{ステキな付録}
-% % 適当な付録。
 \end{document}

### 2024-01-12 paper.tex
0112meeting

@@
 Rustには\texttt{Rc}(参照カウント)オブジェクトが存在する。
-\texttt{Rc}オブジェクトはコンテナであり、中身のオブジェクトへの参照を持つ。
-\texttt{Rc}オブジェクトはclone関数により複製でき、その際共通の参照カウントを1増やす。
-複製が消滅する際には参照カウントを1減らし、
-参照カウントが0になったら中身のオブジェクトを解放する。
-そのため、
-意図せず複製が残っていると
+しかし、\texttt{Rc}オブジェクトを利用した際、
+意図せず複製が残っている場合があり、
 メモリリークのおそれがある。
@@
 Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせ、
-ユーザの意図していないメモリリークを防ぐことを目的とする。
+ユーザの意図していないメモリリークを防ぐ方式を提案・実装することを目的とする。
 
@@
 2行目の処理を行うことができる。
-関数\texttt{f}の処理が終了した後、\texttt{x}に貸しだされていたownershipは変数\texttt{s}に返される。
+関数\texttt{f}の処理が終了した後、\texttt{x}に貸しだされていたownershipは変数\texttt{s}に返却される。
 そのため、8行目で\texttt{s}はownerであり、\texttt{s}に対して処理が可能である。
@@
 参照カウントが0になったら中身のオブジェクトを解放する。
+
 実際には、以下のソースコード\ref{rc_example}のように用いられる。
-このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを削除するプログラムである。配列の要素は実行する度に変化するため、実行時に検査が必要な例である。
+このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを削除するプログラムである。配列の要素は実行する度に変化するため、静的なownershipのみではメモリ管理が難しい例である。
 12行目と16行目では\texttt{clone}関数により、\texttt{Rc}オブジェクトの複製を生成し、参照カウントが1増えている。
@@
 
-\section{Rc利用の際の問題点}
-仮に上のソースコード\ref{rc_example}において、20行目の直後に\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}を用いない処理が行われているとする。このとき、2つの\texttt{Rc}オブジェクトの中身が解放されるのは21行目で\texttt{main}関数のスコープが終了したときであり、追加した新たな処理で\texttt{h}も\texttt{w}もどちらも利用していないにもかかわらずメモリ領域が確保されたままとなってしまう。このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、意図せず複製が残ってしまうことでメモリリークが発生するおそれがある。
+\section{Rcの問題点}
+仮に上のソースコード\ref{rc_example}において、20行目の直後に\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}を用いない処理が行われているとする。このとき、2つの\texttt{Rc}オブジェクトの中身が解放されるのは21行目で\texttt{main}関数のスコープが終了したときであり、追加した新たな処理で\texttt{h}も\texttt{w}もどちらも利用していないにもかかわらずメモリ領域が確保されたままとなってしまう。このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、意図せずメモリリークが発生するおそれがある。
 
 \section{Rustの並列処理}
-静的なownershipで柔軟性に欠ける例として、並列処理の例がある。
+静的なownershipで柔軟性に欠ける例として、並列処理の例もある。
 
@@
 mutableな参照オブジェクトは、オブジェクトを保持するコンテナとして実装した。
-immutableな参照オブジェクトは、Rustのownershipを無視する特別なポインタであるNonNullオブジェクトを保持するオブジェクトとして実装した。immutableな参照内のポインタはNewRefInnerオブジェクトへのポインタであり、このオブジェクトは参照カウントと中身のオブジェクトを保持する。
+immutableな参照オブジェクトは、Rustのownershipを無視する特別なポインタであるNonNullオブジェクトを保持するオブジェクトとして実装した。NonNullオブジェクトにより、参照の複製が可能になる。immutableな参照内のポインタはNewRefInnerオブジェクトへのポインタであり、このオブジェクトは参照カウントと中身のオブジェクトを保持する。
 \begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトの実装, label=struct_implementation, captionpos=b]
@@
 実際のプログラムで、本研究の参照オブジェクトを利用した例が以下のソースコード\ref{random_example}である。
+このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つmutableな参照オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つmutableな参照オブジェクト\texttt{w}をどちらもimmutableな参照オブジェクトに変換した後、複製をランダムに10回配列に入れ、その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つimmutableな参照オブジェクトを削除するプログラムである。
+7、8行目で生成したmutableな参照を、10、11行目でimmutableな参照に変換し、14、19行目でimmutableな参照を複製している。\texttt{remove\_string}が終了した後、26行目、32行目でmutableな参照に戻している。
 \begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトを用いた柔軟なメモリ管理の例, label=random_example, captionpos=b]
@@
 
-    for x in vec.iter() {
-        println!("{}", x);
-    }
     drop(vec);
-    let mut h_new = h_immut.back_to_mut();
-    h_new.push_str("wwwww");
-    println!("{}, from main", h_new);
+    let mut w_mut = w_immut.back_to_mut();
 }

### 2024-01-15 paper.tex
0115meeting

@@
 %% ソースコードのキャプション名
-\renewcommand{\lstlistingname}{ソースコード}
+\renewcommand{\lstlistingname}{図}
 %% ===============================================
@@
 そのためRustには
-% 動的なメモリ管理が可能である
 \texttt{Rc} (参照カウント) オブジェクトも存在する。
@@
 意図せず複製が残っていると
-% 参照カウントが0にならないので
 メモリリークのおそれがある。
@@
 動的なfractional ownershipとみなす方式を提案・実装する。
-これにより、動的な参照カウントの柔軟性を活用した後、参照カウントが1になったオブジェクトはfractional ownership 1とみなし、
+これにより、動的な参照カウントの柔軟性を活用した後、
+参照カウントが1になったオブジェクトはfractional ownership 1とみなし、
 Rustの静的なownershipに戻すことができる。
@@
 
-% この手法は、メモリ領域の解放が起きるタイミングがユーザの意図に反しないため
-% RustのRcオブジェクトとは異なり、メモリリークを検出することができる。
-% また、fractional ownershipの検査を、本来のように静的でなく
-% 動的に行うことで、ベクターなどを用いた動的に検査ができない場合も
-% 柔軟に検査を行うことができる。
-% 具体的には、メモリ領域の解放のタイミングを指定し、解放が可能かを動的に検査するオブジェクトの実装を行った。
-% TODO言い過ぎ（防ぐではなく検出してエラー）
-% TODOメモリリークは検出できる（本来解放されているのに解放されていないと）
-% TODOユーザの意図通りに解放できているかどうかを動的に検査
-% 解放のタイミングを指定して、本当に解放できるかは動的に検査
+\end{abstract}
 
-\end{abstract}
+\chapter{謝辞}
+本論文の執筆にあたりご指導くださった住井英二郎教授に感謝申し上げます。
+ゼミや発表でご指摘くださった松田一孝准教授、Oleg Kiselyov助教、
+住井・松田研究室の皆様に感謝申し上げます。
 
@@
 \chapter{序論}
-
+% TODO もう少しいろいろ書こう
 \section{背景}
-Rustは、実行時ガベージコレクタを基本的に使用せず、ownershipの概念に基づき静的なメモリ管理を行うプログラミング言語であり、システムプログラミング等に用いられる。
-しかし、静的なownershipのみによるメモリ管理は柔軟性に欠ける場合があるため、
-Rustには\texttt{Rc}(参照カウント)オブジェクトが存在する。
+% TODO Rustとかにリファレンスつける
+Rust\cite{DBLP:conf/sigada/MatsakisK14}は、
+ownership\cite{DBLP:conf/oopsla/ClarkePN98}の概念に基づき
+静的なメモリ管理を行うプログラミング言語であり、システムプログラミング等に用いられる。
+Rust登場以前は、メモリ管理はユーザが手動で管理する方式と実行時ガベージコレクタを用いた方式の2つが
+主なものであった。
+しかしRustのメモリ管理は、手動のメモリ管理と異なり、解放し忘れによるメモリリークなどをコンパイル時に検出でき、
+さらに、実行時ガベージコレクタを用いたメモリ管理より効率が良い。
+そのため、ユーザはメモリ管理という低レベルの制御をこれまでの方式と比べて楽に、効率よく行うことができる。
+しかし、Rustのメモリ管理は静的であり、動的なメモリ管理と比べると柔軟性に欠ける場合がある。
+そのためRustには、ownershipの規則を無視することができるオブジェクトとして
+\texttt{Rc}オブジェクトなどが存在する。
 しかし、\texttt{Rc}オブジェクトを利用した際、
@@
 メモリリークのおそれがある。
+
 \section{目的}
@@
 \section{本論文の構成}
-本論文では、まず第2章でRustのownership、\texttt{Rc}オブジェクト、並列処理について述べた後、第3章で本研究で提案する新たな参照オブジェクトについて述べる。その後第4章で新たな参照オブジェクトについての考察を述べ、第5章で関連研究、第6章で結論と今後の課題を述べる。
+本論文では、まず第2章でRustのownership、\texttt{Rc}オブジェクト、fractional ownershipについて
+述べた後、第3章で\texttt{Rc}オブジェクトを用いる際の問題点について述べた後、
+第4章で本研究で提案する新たな参照オブジェクトについて述べる。
+その後第5章で新たな参照オブジェクトの並列処理への応用について述べ、
+第6章で関連研究、第7章で結論と今後の課題を述べる。
 
@@
 % %% BibTeX の使い方などは各自調べて下さい。
-% %% 序論とか結論とか \cite{Pierce:TypeSystems}
 
@@
 オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると開放される。
-実際の例を以下のソースコード\ref{ownership_example}に示す。
-3行目で、変数\texttt{s}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
-4行目で、ownerである\texttt{s}のスコープが終了するため\texttt{String}オブジェクトのメモリ領域が解放される。
-
-\begin{lstlisting}[language=Rust,caption=ownershipによるメモリ管理,label=ownership_example, captionpos=b]
+実際の例を
+% 以下の図\ref{ownership_example}に示す。
+% 3行目で、変数\texttt{s}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
+% 4行目で、ownerである\texttt{s}のスコープが終了するため\texttt{String}オブジェクトのメモリ領域が解放される。
+% % 簡単すぎる スコープがネスとしてる例があるといい 元の例は不要?
+% \begin{lstlisting}[language=Rust,caption=ownershipによるメモリ管理,label=ownership_example, captionpos=b]
+% fn main() {
+%   {
+%     let s = String::from("Hello");
+%   }
+% }
+% \end{lstlisting}
+% また、スコープがネストしている場合を
+以下の図\ref{ownership_nest_example}に示す。
+3行目で変数\texttt{s}は\texttt{Hello}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
+5行目で変数\texttt{t}は\texttt{World}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトのownerとなる。
+その後6行目で、
+\texttt{t}のスコープが終了するため、\texttt{World}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトの
+メモリ領域が先に解放される。
+7行目で、\texttt{s}のスコープが終了するため、\texttt{World}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトの
+メモリ領域が解放される。
+\begin{lstlisting}[language=Rust,caption=ownershipによるメモリ管理,label=ownership_nest_example, captionpos=b]
 fn main() {
@@
     let s = String::from("Hello");
+    {
+      let t = String::from("World");
+    }
   }
@@
 \end{lstlisting}
+
 \subsection{move}
 Rustでは、変数への代入や関数に引数を渡す際にownershipが移動する。これをmoveと呼ぶ。
-変数への代入の際には以下のソースコード\ref{move_assign_example}のようにmoveが起きる。
+変数への代入の際には以下の図\ref{move_assign_example}のようにmoveが起きる。
 2行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
@@
 4行目で\texttt{s}を利用しようとするとコンパイルエラーが発生する。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=変数への代入でmoveが起こる例, label=move_assign_example, captionpos=b]
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=変数への代入でmoveが起こる例,
+  label=move_assign_example, captionpos=b]
 fn main() {
@@
 \end{lstlisting}
-また、関数に引数を渡す際には以下のソースコード\ref{move_function_example}のようにmoveが起きる。
+また、関数に引数を渡す際には以下の図\ref{move_function_example}のようにmoveが起きる。
 6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
@@
 そのため、8行目の時点で\texttt{s}はownerでないためコンパイルエラーが発生する。
-さらに、8行目ですでに解放されている\texttt{String}オブジェクトに対して処理を行おうとしているため、実際に危険な処理となっている。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数に引数を渡す際にmoveが起こる例, label=move_function_example, captionpos=b]
+さらに、8行目ですでに解放されている\texttt{String}オブジェクトに対して処理を行おうとしているため、
+実際に危険な処理となっている。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数に引数を渡す際にmoveが起こる例, 
+label=move_function_example, captionpos=b]
 fn f(mut x: String) {
@@
 \end{lstlisting}
+% returnでできるけどめんどくさいよね！という振りが必要
+図\ref{move_function_example}のプログラムは、以下の図\ref{move_return_function}のように
+関数fが引数xをownershipごと返却するように変更することで危険な処理を避けることができる。
+% しかし、危険な処理を避けるために、ユーザがownershipの受け渡しが正しく行われているかを確認する必要があり、
+% 不便である。
+しかし、ownershipの返却を手動で行うことは、返却を忘れてしまうと危険な処理に繋がるおそれがあり、不便である。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=危険な処理を避けた例, 
+  label=move_return_function, captionpos=b]
+fn f(mut x: String) -> String{
+  x.push_str("World");
+  return x
+}
+
+fn main() {
+  let mut s = String::from("Hello");
+  let mut return_s = f(s);
+  return_s.push_str("Oops!"); // Danger!
+}
+\end{lstlisting}
 
 \subsection{borrowing}
-実際のプログラムでは、ownershipを必ずmoveするのではなく、
-一時的に借りたい場合がある。
-Rustでは、特有の「参照」を作成することで
-ownershipを一時的に借りることができる。これをborrowingと呼ぶ。
-borrowingは、読み書き可能であるmutableなborrowingと読み取りのみ可能であるimmutableなborrowingに区別されており、変数名の前に\texttt{\&mut}とつけることでmutableなborroiwngが、\texttt{\&}とつけることでimmutableなborrowingができる。
-ownershipをborrowingしている例を以下のソースコード\ref{borrowing_example}に示す。
+% 自動でやってくれる（返却を）
+moveによって生じる不便を解消するため、
+Rustにはownershipを一時的に借り、自動で返却する仕組みがある。
+ownershipを借りる行為はborrowingと呼ばれ、
+Rustに特有の「参照」を作成することで借りることができる。
+borrowingは、読み書き可能であるmutableなborrowingと読み取りのみ可能であるimmutableなborrowingに区別されており、
+変数名の前に\texttt{\&mut}とつけることでmutableなborroiwngが、
+\texttt{\&}とつけることでimmutableなborrowingができる。
+ownershipをborrowingしている例を以下の図\ref{borrowing_example}に示す。
 6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
@@
 2行目の処理を行うことができる。
-関数\texttt{f}の処理が終了した後、\texttt{x}に貸しだされていたownershipは変数\texttt{s}に返却される。
+関数\texttt{f}の処理が終了した後、\texttt{x}に貸しだされていたownershipは
+自動で変数\texttt{s}に返却される。
 そのため、8行目で\texttt{s}はownerであり、\texttt{s}に対して処理が可能である。
@@
 \subsection{lifetime}
-borrowingによって貸し出されたownershipは、lifetimeという仕組みを利用して返却される。
-lifetimeとは、参照を用いることができる範囲のことであり、以下のソースコード\ref{lifetime_example}のように
-明示的に注釈をつけることもできる。
+% borrowingを自動で返すため　lifetimeは自動で推論
+borrowingによって貸し出されたownershipは、lifetimeという仕組みを利用して自動で返却される。
+lifetimeとは、参照を用いることができる範囲のことであり、基本的に自動で推論される。
+lifetimeは、以下の図\ref{lifetime_example}のように、明示的に注釈をつけることもできる。
 1行目のように書くことで、引数xのlifetimeが関数fの本体と一致していると注釈でき、
@@
 
-\section{Rc}
-Rustの静的なownershipのみによるメモリ管理は柔軟性に欠ける場合があるため、Rustには\texttt{Rc} (参照カウント) オブジェクトも存在する。
+\section{Rustの参照カウント}
+% 中ではunsafe使っている
+% unsafe使えば無視できる
+Rustの静的なownershipのみによるメモリ管理は柔軟性に欠ける場合があるため、
+Rustには\texttt{Rc} (参照カウント) オブジェクトも存在する。
 \texttt{Rc}オブジェクトはコンテナであり、中身のオブジェクトへの参照と、共通の参照カウントを持つ。
@@
 参照カウントが0になったら中身のオブジェクトを解放する。
+\texttt{Rc}オブジェクトの実装には、Rustの静的なownershipを無視するunsafeな機能が用いられている。
 
-実際には、以下のソースコード\ref{rc_example}のように用いられる。
-このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを削除するプログラムである。配列の要素は実行する度に変化するため、静的なownershipのみではメモリ管理が難しい例である。
+\texttt{Rc}オブジェクトは、以下の図\ref{rc_example}のように用いられる。
+このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
+\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
+\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、
+その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを
+削除するプログラムである。
+配列の要素は実行する度に変化するため、静的なownershipのみではメモリ管理が難しい例である。
 12行目と16行目では\texttt{clone}関数により、\texttt{Rc}オブジェクトの複製を生成し、参照カウントが1増えている。
@@
 
-\section{Rcの問題点}
-仮に上のソースコード\ref{rc_example}において、20行目の直後に\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}を用いない処理が行われているとする。このとき、2つの\texttt{Rc}オブジェクトの中身が解放されるのは21行目で\texttt{main}関数のスコープが終了したときであり、追加した新たな処理で\texttt{h}も\texttt{w}もどちらも利用していないにもかかわらずメモリ領域が確保されたままとなってしまう。このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、意図せずメモリリークが発生するおそれがある。
+\section{静的なfractional ownership}
+一方、Rustのownershipとは別にfractional ownershipという概念が存在する。
+fractional ownershipとは0以上かつ1以下の有理数であり、
+オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、参照複製時にはownershipを分割し、
+複製された参照が消滅する際にはownershipを集約する。
+また、オブジェクトの解放にはownership 1が必要であり、
+逆にownershipが0より大きいオブジェクトはいずれ解放される必要がある。
 
-\section{Rustの並列処理}
-静的なownershipで柔軟性に欠ける例として、並列処理の例もある。
+\chapter{問題点}
+図\ref{rc_problem}のプログラムは、
+中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
+\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
+\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、
+その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを
+削除した後、他の処理を行うプログラムである。
+21行目にその他の処理として、\texttt{vec}は用いるが、
+\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}を用いない処理が
+行われているとする。
+このとき、2つの\texttt{Rc}オブジェクトの中身が解放されるのは22行目で\texttt{main}関数の
+スコープが終了したときであり、追加した新たな処理で\texttt{h}も\texttt{w}も
+どちらも利用していないにもかかわらず\texttt{h}のメモリ領域が確保されたままとなってしまう。
+このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、意図せずメモリリークが発生するおそれがある。
+% vecは使うけどhやwは使わない
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=Rcオブジェクトを利用する際の問題点, label=rc_problem, captionpos=b]
+fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
+    vec.retain(|x| **x != s);
+}
 
-\subsection{通常のスレッド}
-Rustの通常のスレッド生成では、ownerは高々一つのスレッドにmoveし、複数のスレッドにmoveすることはできない。以下のソースコード\ref{thread_example}は、Rustで通常のスレッドを生成する例であり、3行目にある\texttt{move}キーワードによりmoveが起きる。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=Rustでの通常のスレッド生成の例, label=thread_example, captionpos=b]
 fn main() {
-    let s = String::from("Hello");
-    thread::spawn(move || {
-        println!("{}", s);
-    });
+    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
+    let h = Rc::new(String::from("Hello"));
+    let w = Rc::new(String::from("World"));
+    let mut rng = rand::thread_rng();
+    for _ in 0..10 {
+        if rng.gen() {
+            let h_clone = h.clone();
+            vec.push(h_clone);
+        }
+        else {
+            let w_clone = w.clone();
+            vec.push(w_clone);
+        }
+    }
+    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
+    // その他の処理
 }
@@
 
-Rustでは、スレッドのライフタイムは無限とみなされており、スレッドが合流した際にownershipが返却されないため、共有オブジェクトに対するborrowingは不可能である。
+以下の図\ref{rc_scope_problem}のプログラムは、
+22行目で\texttt{h}と\texttt{w}のスコープが終了するため\texttt{h}のメモリ領域が解放されるため、
+図\ref{rc_problem}のような意図していないメモリリークを
+防いだプログラムである。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=メモリリークを防いだ例, 
+  label=rc_scope_problem, captionpos=b]
+fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
+    vec.retain(|x| **x != s);
+}
 
-\subsection{scoped thread}
-共有オブジェクトに対するborrowingができないことは不便であるため、Rustにはスレッドをまたいだborrowingを可能にするscoped threadが存在する。
-これは、スレッドに静的スコープを付与したものであり、静的スコープに従ってスレッドの合流が起きるため、共有オブジェクトに対するborrowingが可能となる。
-以下のソースコード\ref{scoped_thread_example}は、scoped threadを利用した例である。スレッドに付与されたスコープは、10行目で終了しスレッドの合流が起こる。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=scoped threadの例, label=scoped_thread_example, captionpos=b]
-fn main () {
-    let mut s = String::from("Hello");
-    thread::scope(|sc| {
-        sc.spawn(|| {
-            println!("{}", &s);
-        });
-        sc.spawn(|| {
-            println!("{}", &s);
-        });
-    });
-    s.push_str("World");
+fn main() {
+    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
+    {
+      let h = Rc::new(String::from("Hello"));
+      let w = Rc::new(String::from("World"));
+      let mut rng = rand::thread_rng();
+      for _ in 0..10 {
+          if rng.gen() {
+              let h_clone = h.clone();
+              vec.push(h_clone);
+          }
+          else {
+              let w_clone = w.clone();
+              vec.push(w_clone);
+          }
+      }
+      remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
+    }
+    // その他の処理
 }
@@
 
-\section{並列処理の際の問題点}
-以下ソースコード\ref{scoped_thread_problem}はscoped threadで表すことができない。
-関数\texttt{my\_spawn}は、引数として\texttt{String}オブジェクトを受け取り、スレッドを生成し、スレッドのハンドラを返す関数である。
-このプログラムは、関数\texttt{my\_spawn}により\texttt{main}関数外で生成したスレッドが\texttt{main}関数内で合流するというプログラムである。
-このプログラムは、スレッドの合流が静的スコープに従っていないため、scoped threadで表すことができない例である。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=scoped threadで表せない例, label=scoped_thread_problem, captionpos=b]
-fn my_spawn (a: &String) -> JoinHandle<()>{
-    let t = thread::spawn(|| {
-        println!("{}", &a);
-    });
-    return t
+しかし、図\ref{rc_miss_problem}のように、スペルミスにより\texttt{Hello}ではなく\texttt{Hell}という文字列を持つ
+\texttt{String}オブジェクトを削除してしまった場合、
+21行目で配列から\texttt{Hello}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトが削除されず、
+22行目で\texttt{h}のメモリ領域が解放されないため
+メモリリークが起きてしまう。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=Rcオブジェクトを利用する際の問題点, 
+  label=rc_miss_problem, captionpos=b]
+fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
+    vec.retain(|x| **x != s);
 }
+
 fn main() {
-    let mut a = String::from("Hello");
-    let t1 = my_spawn(&a);
-    let t2 = my_spawn(&a);
-    t1.join();
-    t2.join();
-    a.push_str(“World”);
+    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
+    {
+      let h = Rc::new(String::from("Hello"));
+      let w = Rc::new(String::from("World"));
+      let mut rng = rand::thread_rng();
+      for _ in 0..10 {
+          if rng.gen() {
+              let h_clone = h.clone();
+              vec.push(h_clone);
+          }
+          else {
+              let w_clone = w.clone();
+              vec.push(w_clone);
+          }
+      }
+      remove_string(&mut vec, String::from("Hell"));
+    }
+    // その他の処理
 }
 \end{lstlisting}
+このように、ユーザが意識すればメモリリークを防ぐことも可能ではあるが、
+メモリリークが起きないことを保障することはできないため、
+ユーザのミスにより意図していないメモリリークがおきてしまうことがあり得る。
 
-\chapter{分数権限を動的に検査する参照オブジェクトの提案}
+% スコープ付ければいける?
+% 保障はしてくれないからしたいよね
+% もしもremove_stringのスペルミスしたら？
+
+\chapter{本研究の提案}
 本研究では、Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、
 動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせた新たな参照オブジェクトを提案する。
-この参照オブジェクトは、fractional ownership [Boyland 2003]の考え方を取り入れている。
+この参照オブジェクトは、fractional ownershipの考え方を取り入れている。
 
-\section{fractional ownership}
-fractional ownershipとは0以上かつ1以下の有理数であり、オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、参照複製時にはownershipを分割し、複製された参照が消滅する際にはownershipを集約する。また、オブジェクトの解放にはownership 1が必要であり、逆にownershipが0より大きいオブジェクトはいずれ解放される必要がある。本来 fractional ownership は静的に検査されるが、本研究では参照カウントを動的な fractional ownership とみなす方式を提案・実装する。
+% 新しい3.1
+% 解決するために、こういう風に使える参照カウントを提案3.7
+% エラーの例も入れよう
+% スペルミスしてもエラー出るよ！
 
-\section{インターフェース}
-本研究で提案する新たな参照オブジェクトは、読み書き可能であるmutableな参照オブジェクトと
-読み取りのみ可能であるimmutableな参照オブジェクトの2つがあり、静的に区別されている。
-mutableな参照はRustの通常のownershipに従い、同時に一つしか存在しない。
-\texttt{to\_immut}関数を用いると、mutableな参照をimmutableな参照に変換でき、
-その際Rustの静的なownershipのmoveによりmutableな参照は消滅する。
-immutableな参照は、Rustの通常のownershipに違反して\texttt{clone\_immut}関数により複製が可能であり、複製の数を動的にカウントする。
-参照カウントが1つであるときのみ、\texttt{back\_to\_immut}関数を用いてimmutableな参照からmutableな参照へ変換でき、その際moveによりimmutableな参照は消滅する。
+% その後に詳しい使い方の説明
 
-実際のプログラムでは以下のソースコード\ref{interface}のように利用する。
-2行目で、\texttt{new}関数を用いて\texttt{String}オブジェクトを保持するmutableな参照オブジェクトを生成し、3行目で\texttt{to\_immut}関数によりimmutableな参照オブジェクトへと変換している。その後、4行目で\texttt{clone\_immut}関数によりimmutableな参照オブジェクトを複製している。その際参照カウントは増加し、2となる。5行目でimmutableな参照を利用した後、6行目で明示的に複製を消滅させている。消滅したことで参照カウントは減少し、1となる。
-参照カウントが1であるため、7行目で\texttt{back\_to\_mut}関数によりmutableな参照に変換でき、その後8行目で書き換えを行うことができる。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトの利用例, label=interface, captionpos=b]
-fn main() {
-    let mut h = RefMut::new(String::from("Hello"));
-    let h_immut1 = h.to_immut();
-    let h_immut2 = h_immut1.clone_immut();
-    println!("{},{}", h_immut1, h_immut2);
-    drop(h_immut2);
-    let mut h_mut = h_immut1.back_to_mut();
-    h_mut.push_str("World");
-    println!("{}", h_mut);
-}
-\end{lstlisting}
-
-\section{実装}
-mutableな参照オブジェクト、immutableな参照オブジェクトは以下のソースコード\ref{struct_implementation}のように実装した。
-mutableな参照オブジェクトは、オブジェクトを保持するコンテナとして実装した。
-immutableな参照オブジェクトは、Rustのownershipを無視する特別なポインタであるNonNullオブジェクトを保持するオブジェクトとして実装した。NonNullオブジェクトにより、参照の複製が可能になる。immutableな参照内のポインタはNewRefInnerオブジェクトへのポインタであり、このオブジェクトは参照カウントと中身のオブジェクトを保持する。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトの実装, label=struct_implementation, captionpos=b]
-pub struct RefMut<T: ?Sized> {
-    data: T,
-}
-pub struct RefImmut<T: ?Sized> {
-    ptr: NonNull<NewRefInner<T>>
-}
-struct NewRefInner<T: ?Sized> {
-    ref_count: atomic::AtomicUsize,
-    data: T
-}
-\end{lstlisting}
-
-mutableな参照オブジェクトを生成する\texttt{new}関数とmutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、immutableな参照オブジェクトに変換して返す\texttt{to\_immut}関数は以下のソースコード\ref{new_to_implementation}ように実装した。
-4行目で\texttt{to\_immut}関数の引数は、borrowingでなくmoveが起きるようにすることで、
-変換した後引数のmutableな参照が消滅するように実装した。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数newと関数to\_immutの実装, label=new_to_implementation, captionpos=b]
-pub fn new(data: T) -> RefMut<T> {
-    Self { data: data }
-}
-pub fn to_immut(self: RefMut<T>) -> RefImmut<T> {
-    let mut this = ManuallyDrop::new(self);
-    let inner =
-        unsafe{ptr::read(Self::get_mut_unchecked(&mut this))};
-    let x: Box<_> = Box::new(NewRefInner {
-        ref_count: AtomicUsize::new(1),
-        data: inner,
-    });
-    RefImmut {ptr: Box::leak(x).into()}
-}
-\end{lstlisting}
-
-immutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、複製した参照を返す\texttt{clone\_immut}関数は次のソースコード\ref{clone_implementation}ように実装した。\texttt{clone\_immut}関数の引数をborrowingにすることで、複製元の参照が消滅せずに利用できるように実装した。また、2行目の\texttt{fetch\_add}関数によってimmutableな参照の内部の参照カウントが1増加するように実装した。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数clone\_immutの実装, label=clone_implementation, captionpos=b]
-pub fn clone_immut(&self: &RefImmut<T>) -> RefImmut<T> {
-    let old_size = self.inner().ref_count.fetch_add(1, Release);
-    if old_size > MAX_REFCOUNT {
-        abort();
-    }
-    RefImmut { ptr: self.ptr }
-}
-\end{lstlisting}
-
-immutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、mutableな参照オブジェクトに変換し返す\texttt{back\_to\_mut}関数は次のソースコード\ref{back_implementation}のように実装した。\texttt{back\_to\_mut}関数の引数をborowwingでなくmoveするようにし、変換した後引数のimmutableな参照が消滅するように実装した。また、2行目でimmutableな参照の参照カウントが1でなければ実行時エラーが起きるようにし、immutableな参照のままでは消滅できないように実装した。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数back\_to\_mutの実装, label=back_implementation, captionpos=b]
-pub fn back_to_mut(self: RefImmut<T>) -> RefMut<T> {
-    if self.inner().ref_count.load(Acquire) != 1{
-        panic!("cannot back to mut");
-    }
-    let mut this = ManuallyDrop::new(self);
-    let inner =
-        unsafe { ptr::read(Self::get_mut_unchecked(&mut this))};
-    unsafe {
-        dealloc(this.ptr.cast().as_mut(), 
-        Layout::for_value_raw(this.ptr.as_ptr()))
-    }
-    RefMut { data: inner }
-}
-\end{lstlisting}
-
-immutableな参照を引数として受け取り、その参照を消滅させる\texttt{drop}関数は以下のソースコード\ref{drop_implementation}のように実装した。参照カウントが2以上である場合は、参照カウントを1減少させ、参照カウントが1である場合は実行時エラーが起きるようにすることで、immutableな参照をmutableな参照に戻さずに消滅できなように実装した。これにより、オブジェクトの解放し忘れを検出することが可能である。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数back\_to\_mutの実装, label=drop_implementation, captionpos=b]
-fn drop(&mut self) {
-    let count = self.inner().ref_count.fetch_sub(1, Relaxed);
-    if count > 1{
-        return
-    }
-    else if count == 1{
-        if panicking() {
-            return
-        }
-        unsafe {
-            dealloc(self.ptr.cast().as_mut(), 
-            Layout::for_value_raw(self.ptr.as_ptr()))
-        }
-        panic!("cannot drop");
-    }
-    else {
-        abort();
-    }
-}
-\end{lstlisting}
-
-\section{例}
-実際のプログラムで、本研究の参照オブジェクトを利用した例が以下のソースコード\ref{random_example}である。
-このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つmutableな参照オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つmutableな参照オブジェクト\texttt{w}をどちらもimmutableな参照オブジェクトに変換した後、複製をランダムに10回配列に入れ、その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つimmutableな参照オブジェクトを削除するプログラムである。
-7、8行目で生成したmutableな参照を、10、11行目でimmutableな参照に変換し、14、19行目でimmutableな参照を複製している。\texttt{remove\_string}が終了した後、26行目、32行目でmutableな参照に戻している。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトを用いた柔軟なメモリ管理の例, label=random_example, captionpos=b]
+\section{提案するインターフェース}
+\texttt{Rc}オブジェクトを用いた際に、メモリリークが起き得るという問題を解決するために、
+以下の図\ref{random_example}のように用いることができる参照カウントを提案する。
+このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
+mutableな参照オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
+mutableな参照オブジェクト\texttt{w}をどちらもimmutableな参照オブジェクトに変換した後、
+複製をランダムに10回配列に入れ、
+その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つimmutableな参照オブジェクトを
+削除するプログラムである。
+7、8行目で生成したmutableな参照を、10、11行目でimmutableな参照に変換し、
+14、19行目でimmutableな参照を複製している。
+\texttt{remove\_string}が終了した後、26行目、32行目でmutableな参照に戻している。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトを用いた柔軟なメモリ管理の例, 
+  label=random_example, captionpos=b]
 fn remove_string(vec: &mut Vec<RefImmut<String>>, s: String) {
@@
 \end{lstlisting}
+この参照オブジェクトは、読み書き可能であるmutableな参照オブジェクトと
+読み取りのみ可能であるimmutableな参照オブジェクトの2つがあり、静的に区別されている。
+mutableな参照はRustの通常のownershipに従い、同時に一つしか存在しない。
+\texttt{to\_immut}関数を用いると、mutableな参照をimmutableな参照に変換でき、
+その際Rustの静的なownershipのmoveによりmutableな参照は消滅する。
+immutableな参照は、Rustの通常のownershipに違反して\texttt{clone\_immut}関数により複製が可能であり、
+複製の数を動的にカウントする。
+参照カウントが1つであるときのみ、
+\texttt{back\_to\_immut}関数を用いてimmutableな参照からmutableな参照へ変換でき、
+その際moveによりimmutableな参照は消滅する。
+immutableな参照からmutableな参照に戻し忘れると、実行時エラーが発生するため、
+オブジェクトの解放し忘れが検出できる。
 
-以下のソースコード\ref{error_example1}は、ソースコード\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、immutableな参照をmutableな参照に戻していないプログラムである。
-この場合、mutableな参照に戻さないまま参照が消滅してしまっているため実行時エラーが発生し、オブジェクトの解放し忘れを検出することができる。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=オブジェクトの解放し忘れを検出する例, label=error_example1, captionpos=b]
+以下の図\ref{error_example1}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
+immutableな参照をmutableな参照に戻していないプログラムである。
+この場合、mutableな参照に戻さないまま参照が消滅してしまっているため実行時エラーが発生し、
+オブジェクトの解放し忘れを検出することができる。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=オブジェクトの解放し忘れを検出する例, 
+  label=error_example1, captionpos=b]
 fn remove_string(vec: &mut Vec<RefImmut<String>>, s: String) {
@@
     remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
-}
+} // error!
 \end{lstlisting}
 
-以下のソースコード\ref{error_example2}は、ソースコード\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、参照カウントが1でないにも関わらずimmutableな参照をmutableな参照に戻そうとしているプログラムである。
-この場合、mutableな参照に戻すことができずに実行時エラーが発生するため、mutableな参照でないと消滅させることはできないようユーザに強制することができている。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=mutableな参照へ戻せないことを検出する例, label=error_example2, captionpos=b]
+以下の図\ref{error_example2}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
+参照カウントが1でないにも関わらずimmutableな参照をmutableな参照に戻そうとしているプログラムである。
+この場合、mutableな参照に戻すことができずに実行時エラーが発生するため、
+mutableな参照でないと消滅させることはできないようユーザに強制することができている。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=mutableな参照へ戻せないことを検出する例, 
+  label=error_example2, captionpos=b]
 fn remove_string(vec: &mut Vec<RefImmut<String>>, s: String) {
@@
     remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
-    let mut w_mut = w_immut.back_to_mut();
+    let mut w_mut = w_immut.back_to_mut(); // error!
     w_mut.push_str("hhhhh");
@@
 
-また、スレッドの合流が静的スコープに従わない並列処理は、本研究の新たな参照オブジェクトにより以下のソースコード\ref{scoped_example}のように表すことができる。
-関数\texttt{my\_spawn}は、引数として\texttt{String}オブジェクトへのimmutableな参照を受け取り、スレッドを生成し、スレッドのハンドラを返す関数である。
-このプログラムは、関数\texttt{my\_spawn}により\texttt{main}関数外で生成したスレッドが\texttt{main}関数内で合流するというプログラムである。
-8行目でmutableな参照を生成し、9、10行目でimmutableな参照に変換した後、複製している。その後、関数\texttt{my\_spawn}によりスレッドを生成し、13、14行目で\texttt{main}関数内でスレッドが合流している。その後関数\texttt{drop}によりownershipの集約が起き、関数\texttt{back\_to\_mut}によりmutableな参照に戻している。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトを用いた並列処理の例, label=scoped_example, captionpos=b]
-fn my_spawn (a: &RefImmut<String>) -> JoinHandle<()>{
-    let t = thread::spawn(||{
-        println!("{}", a);
-    });
-    return t
+以下の図\ref{error_example3}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
+文字列を削除する際にスペルミスをしてしまっているプログラムである。
+この場合、mutableな参照に戻すことができずに実行時エラーが発生するため、
+メモリリークを防ぐことができている。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=mutableな参照へ戻せないことを検出する例, 
+  label=error_example3, captionpos=b]
+  fn remove_string(vec: &mut Vec<RefImmut<String>>, s: String) {
+    vec.retain(|x| **x != s);
 }
+
 fn main() {
-    let mut s = RefMut::new(String::from("Hello"));
-    let s1 = s.to_immut();
-    let s2 = s1.clone_immut(); 
-    let t1 = my_spawn(&s1);
-    let t2 = my_spawn(&s2); 
-    t1.join();
-    t2.join();
-    drop(s2);
-    let mut s3 = s1.back_to_mut();
-    s3.push_str("World");
+    let mut vec: Vec<RefImmut<String>> = Vec::new();
+    let mut h = RefMut::new(String::from("Hello"));
+    let mut w = RefMut::new(String::from("World"));
+    let mut rng = rand::thread_rng();
+    let h_immut = h.to_immut();
+    let w_immut = w.to_immut();
+    for _ in 0..10 {
+        if rng.gen() {
+            let h_immut1 = h_immut.clone_immut();
+            println!("{}", h_immut1);
+            vec.push(h_immut1);
+        }
+        else {
+            let w_immut1 = w_immut.clone_immut();
+            println!("{}", w_immut1);
+            vec.push(w_immut1);
+        }
+    }
+
+    remove_string(&mut vec, String::from("Hell"));
+    let mut h_mut = h_immut.back_to_mut(); // error!
+    h_mut.push_str("hoge");
+    println!("{}", h_mut);
+    drop(h_mut);
+
+    // その他の処理
+
+    drop(vec);
+    let mut w_mut = w_immut.back_to_mut();
 }
 \end{lstlisting}
-\chapter{考察}
-ソースコード\ref{random_example}は、\texttt{Rc}オブジェクトを用いることで以下のソースコード\ref{rc_random}のように表すことができる。
-しかし、本研究の新たな参照オブジェクトは、\texttt{Rc}オブジェクトを利用した際には検出することができない、オブジェクトの解放し忘れを実行時に検出することができる。これは、\texttt{Rc}オブジェクトを用いる場合と異なる点であり、新たな参照オブジェクトを利用するメリットであると考えた。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトを用いた並列処理の例, label=rc_random, captionpos=b]
+
+\section{実装}
+mutableな参照オブジェクト、immutableな参照オブジェクトは以下の図\ref{struct_implementation}のように実装した。
+mutableな参照オブジェクトは、オブジェクトを保持するコンテナとして実装した。
+immutableな参照オブジェクトは、
+Rustのownershipを無視する特別なポインタであるNonNullオブジェクトを保持するオブジェクトとして実装した。
+NonNullオブジェクトにより、参照の複製が可能になる。
+immutableな参照内のポインタはNewRefInnerオブジェクトへのポインタであり、
+このオブジェクトは参照カウントと中身のオブジェクトを保持する。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトの実装, label=struct_implementation, captionpos=b]
+pub struct RefMut<T: ?Sized> {
+    data: T,
+}
+pub struct RefImmut<T: ?Sized> {
+    ptr: NonNull<NewRefInner<T>>
+}
+struct NewRefInner<T: ?Sized> {
+    ref_count: atomic::AtomicUsize,
+    data: T
+}
+\end{lstlisting}
+
+mutableな参照オブジェクトを生成する\texttt{new}関数とmutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
+immutableな参照オブジェクトに変換して返す\texttt{to\_immut}関数は
+以下の図\ref{new_to_implementation}ように実装した。
+4行目で\texttt{to\_immut}関数の引数は、borrowingでなくmoveが起きるようにすることで、
+変換した後引数のmutableな参照が消滅するように実装した。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数newと関数to\_immutの実装, label=new_to_implementation, captionpos=b]
+pub fn new(data: T) -> RefMut<T> {
+    Self { data: data }
+}
+pub fn to_immut(self: RefMut<T>) -> RefImmut<T> {
+    let mut this = ManuallyDrop::new(self);
+    let inner =
+        unsafe{ptr::read(Self::get_mut_unchecked(&mut this))};
+    let x: Box<_> = Box::new(NewRefInner {
+        ref_count: AtomicUsize::new(1),
+        data: inner,
+    });
+    RefImmut {ptr: Box::leak(x).into()}
+}
+\end{lstlisting}
+
+immutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
+複製した参照を返す\texttt{clone\_immut}関数は次の図\ref{clone_implementation}ように実装した。
+\texttt{clone\_immut}関数の引数をborrowingにすることで、複製元の参照が消滅せずに利用できるように実装した。
+また、2行目の\texttt{fetch\_add}関数によってimmutableな参照の内部の参照カウントが1増加するように実装した。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数clone\_immutの実装, label=clone_implementation, captionpos=b]
+pub fn clone_immut(&self: &RefImmut<T>) -> RefImmut<T> {
+    let old_size = self.inner().ref_count.fetch_add(1, Release);
+    if old_size > MAX_REFCOUNT {
+        abort();
+    }
+    RefImmut { ptr: self.ptr }
+}
+\end{lstlisting}
+
+immutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
+mutableな参照オブジェクトに変換し返す\texttt{back\_to\_mut}関数は
+次の図\ref{back_implementation}のように実装した。
+\texttt{back\_to\_mut}関数の引数をborowwingでなくmoveするようにし、
+変換した後引数のimmutableな参照が消滅するように実装した。
+また、2行目でimmutableな参照の参照カウントが1でなければ実行時エラーが起きるようにし、
+immutableな参照のままでは消滅できないように実装した。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数back\_to\_mutの実装, label=back_implementation, captionpos=b]
+pub fn back_to_mut(self: RefImmut<T>) -> RefMut<T> {
+    if self.inner().ref_count.load(Acquire) != 1{
+        panic!("cannot back to mut");
+    }
+    let mut this = ManuallyDrop::new(self);
+    let inner =
+        unsafe { ptr::read(Self::get_mut_unchecked(&mut this))};
+    unsafe {
+        dealloc(this.ptr.cast().as_mut(), 
+        Layout::for_value_raw(this.ptr.as_ptr()))
+    }
+    RefMut { data: inner }
+}
+\end{lstlisting}
+
+immutableな参照を引数として受け取り、
+その参照を消滅させる\texttt{drop}関数は以下の図\ref{drop_implementation}のように実装した。
+参照カウントが2以上である場合は、参照カウントを1減少させ、
+参照カウントが1である場合は実行時エラーが起きるようにすることで、
+immutableな参照をmutableな参照に戻さずに消滅できなように実装した。
+これにより、オブジェクトの解放し忘れを検出することが可能である。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数back\_to\_mutの実装, label=drop_implementation, captionpos=b]
+fn drop(&mut self) {
+    let count = self.inner().ref_count.fetch_sub(1, Relaxed);
+    if count > 1{
+        return
+    }
+    else if count == 1{
+        if panicking() {
+            return
+        }
+        unsafe {
+            dealloc(self.ptr.cast().as_mut(), 
+            Layout::for_value_raw(self.ptr.as_ptr()))
+        }
+        panic!("cannot drop");
+    }
+    else {
+        abort();
+    }
+}
+\end{lstlisting}
+
+% ここは実装の部分に移す
+新たな参照オブジェクトを用いた図\ref{random_example}は、
+\texttt{Rc}オブジェクトを用いることで以下の図\ref{rc_random}のように表すことができる。
+つまり本研究の参照オブジェクトは、単に\texttt{Rc}オブジェクトの使い方を強制するオブジェクトである。
+しかし、本研究の新たな参照オブジェクトを用いることで、意図していないメモリリークが起きているかどうかを
+実行時エラーによって検出でき、ユーザはメモリリークを意識せずにプログラムを書くことができる。
+これは、\texttt{Rc}オブジェクトを用いる場合と異なる点であり、
+新たな参照オブジェクトを利用するメリットである。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトを用いた並列処理の例, 
+  label=rc_random, captionpos=b]
 fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
@@
 
-また、新たな参照オブジェクトがメモリ安全であるかをRustBelt\cite{10.1145/3158154}を用いて証明できるか検討した。
-RustBeltを用いると、unsafeな機能を用いた際でも、メモリ安全であるかを証明することができる。\texttt{Rc}オブジェクトは実装にunsafeな機能が用いられているが、RustBeltによってメモリ安全であることが証明されている。本研究の参照オブジェクトは、\texttt{Rc}オブジェクトの利用方法を強制しているオブジェクトであるため、\texttt{Rc}オブジェクトを用いて本研究の参照オブジェクトを実装できれば、メモリ安全であることが証明できると考えた。しかし、unsafeな機能を用いなければ実装することができなかったため、本研究の参照オブジェクトがメモリ安全であるかは、RustBeltを用いて新たに証明する必要があった。
+\chapter{並列処理への応用}
+静的なownershipで柔軟性に欠ける例として、並列処理の例があり、本研究の新たな参照オブジェクトを応用できる。
+
+\section{Rustの並列処理}
+まず、Rustでどのように並列処理を行うことができるかを述べる。
+\subsection{通常のスレッド}
+Rustの通常のスレッド生成では、ownerは高々一つのスレッドにmoveし、
+複数のスレッドにmoveすることはできない。以下の図\ref{thread_example}は、
+Rustで通常のスレッドを生成する例であり、3行目にある\texttt{move}キーワードによりmoveが起きる。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=Rustでの通常のスレッド生成の例, 
+  label=thread_example, captionpos=b]
+fn main() {
+    let s = String::from("Hello");
+    thread::spawn(move || {
+        println!("{}", s);
+    });
+}
+\end{lstlisting}
+
+Rustでは、スレッドのライフタイムは無限とみなされており、スレッドが合流した際にownershipが返却されないため、
+共有オブジェクトに対するborrowingは不可能である。
+
+\subsection{scoped thread}
+共有オブジェクトに対するborrowingができないことは不便であるため、
+Rustにはスレッドをまたいだborrowingを可能にするscoped threadが存在する。
+これは、スレッドに静的スコープを付与したものであり、静的スコープに従ってスレッドの合流が起きるため、
+共有オブジェクトに対するborrowingが可能となる。
+以下の図\ref{scoped_thread_example}は、scoped threadを利用した例である。
+スレッドに付与されたスコープは、10行目で終了しスレッドの合流が起こる。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=scoped threadの例, label=scoped_thread_example, captionpos=b]
+fn main () {
+    let mut s = String::from("Hello");
+    thread::scope(|sc| {
+        sc.spawn(|| {
+            println!("{}", &s);
+        });
+        sc.spawn(|| {
+            println!("{}", &s);
+        });
+    });
+    s.push_str("World");
+}
+\end{lstlisting}
+
+\section{並列処理の際の問題点}
+以下図\ref{scoped_thread_problem}はscoped threadで表すことができない。
+関数\texttt{my\_spawn}は、引数として\texttt{String}オブジェクトを受け取り、スレッドを生成し、
+スレッドのハンドラを返す関数である。
+このプログラムは、関数\texttt{my\_spawn}により\texttt{main}関数外で生成したスレッドが
+\texttt{main}関数内で合流するというプログラムである。
+このプログラムは、スレッドの合流が静的スコープに従っていないため、scoped threadで表すことができない。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=scoped threadで表せない例, 
+  label=scoped_thread_problem, captionpos=b]
+fn my_spawn (a: &String) -> JoinHandle<()>{
+    let t = thread::spawn(|| {
+        println!("{}", &a);
+    });
+    return t
+}
+fn main() {
+    let mut a = String::from("Hello");
+    let t1 = my_spawn(&a);
+    let t2 = my_spawn(&a);
+    t1.join();
+    t2.join();
+    a.push_str(“World”);
+}
+\end{lstlisting}
+Rustには、Readers-Writer Lock\cite{DBLP:journals/cacm/CouroisHP71}がある。
+これは、複数の読み取りは許すが書き込みのアクセスの際は排他的な場合のみ許すロックである。
+しかし、Readers-Writer Lockを用いた際には本研究の参照オブジェクトと異なり、
+不要なロックが発生するおそれがある。
+
+\section{新たな参照オブジェクトの応用}
+スレッドの合流が静的スコープに従わない並列処理は、
+本研究の新たな参照オブジェクトにより以下の図\ref{scoped_example}のように表すことができる。
+関数\texttt{my\_spawn}は、引数として\texttt{String}オブジェクトへのimmutableな参照を受け取り、
+スレッドを生成し、スレッドのハンドラを返す関数である。
+このプログラムは、関数\texttt{my\_spawn}により\texttt{main}関数外で生成したスレッドが
+\texttt{main}関数内で合流するというプログラムである。
+8行目でmutableな参照を生成し、9、10行目でimmutableな参照に変換した後、複製している。
+その後、関数\texttt{my\_spawn}によりスレッドを生成し、
+13、14行目で\texttt{main}関数内でスレッドが合流している。
+その後関数\texttt{drop}によりownershipの集約が起き、
+関数\texttt{back\_to\_mut}によりmutableな参照に戻している。
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトを用いた並列処理の例, 
+  label=scoped_example, captionpos=b]
+fn my_spawn (a: &RefImmut<String>) -> JoinHandle<()>{
+    let t = thread::spawn(||{
+        println!("{}", a);
+    });
+    return t
+}
+fn main() {
+    let mut s = RefMut::new(String::from("Hello"));
+    let s1 = s.to_immut();
+    let s2 = s1.clone_immut(); 
+    let t1 = my_spawn(&s1);
+    let t2 = my_spawn(&s2); 
+    t1.join();
+    t2.join();
+    drop(s2);
+    let mut s3 = s1.back_to_mut();
+    s3.push_str("World");
+}
+\end{lstlisting}
 
 \chapter{関連研究}
-本研究で取り入れた、fractional ownership\cite{10.1007/3-540-44898-5_4}は、有理数計画法を用いて静的に検査されている。
+% TODO 本研究とは何が違うか(静的、動的の違い)
+本研究で取り入れた、fractional ownership\cite{DBLP:conf/sas/Boyland03}は、
+有理数計画法を用いて静的に検査されている。
+% TODO 本研究とは何が違うか(静的、動的の違い)
+また、RustでなくC言語の特定のプログラムでメモリ関連のエラーがないことが
+fractional ownershipにより検証されている\cite{10.1007/978-3-642-10672-9_11}。
+また、fractional ownershipとRustの静的なownershipを組み合わせた新たな所有権型が提案されており、
+提案した型システムにより命令型プログラムが検証されている\cite{10.1007/978-3-031-50521-8_11}。
+これらはすべて動的検査でなく静的検査であり、保守的であるものの本研究のような動的検査と比べると
+柔軟性に欠ける検査となっている。
 
-また、RustBelt\cite{10.1145/3158154}によりunsafeな機能を用いた際でもメモリ安全であるか証明でき、\texttt{Rc}オブジェクトなどの一部のオブジェクトはメモリ安全であることが証明されている。
-
-また、RustでなくC言語の特定のプログラムでメモリ関連のエラーがないことがfractional ownershipにより検証されている。\cite{10.1007/978-3-642-10672-9_11}また、fractional ownershipとRustの静的なownershipを組み合わせた新たな所有権型が提案されており、提案した型システムにより命令型プログラムが検証されている。\cite{10.1007/978-3-031-50521-8_11}
+また、RustBelt\cite{DBLP:journals/pacmpl/0002JKD18}によりunsafeな機能を用いた際でもメモリ安全であるか証明できる。
+本研究の新たな参照オブジェクトがメモリ安全であるかをRustBeltを用いて証明できるか検討した。
+\texttt{Rc}オブジェクトは実装にunsafeな機能が用いられているが、
+RustBeltによってメモリ安全であることが証明されている。
+本研究の参照オブジェクトは、\texttt{Rc}オブジェクトの利用方法を強制しているオブジェクトであるため、
+\texttt{Rc}オブジェクトを用いて本研究の参照オブジェクトを実装できれば、メモリ安全であることが証明できると考えた。
+しかし、unsafeな機能を用いなければ実装することができなかったため、
+本研究の参照オブジェクトがメモリ安全であるかは、RustBeltを用いて新たに証明する必要があった。
 
 \chapter{結論と今後の課題}
-fractional ownershipの考え方を取り入れ、Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせた新たな参照オブジェクトを提案した。この参照オブジェクトにより、オブジェクトの解放し忘れを実行時に検出し、メモリリークを防ぐことができる。
-また今後の課題として、新たな参照オブジェクトがメモリ安全であることを証明することや、本来のfractional ownershipのように静的な検査にすることがあげられる。
+fractional ownershipの考え方を取り入れ、Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、
+動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせた新たな参照オブジェクトを提案した。
+この参照オブジェクトにより、オブジェクトの解放し忘れを実行時に検出し、メモリリークを防ぐことができる。
+今後の課題は、新たな参照オブジェクトがメモリ安全であることを証明することが挙げられる。
+また、新たな参照オブジェクトをより具体的な例で利用し、どれほどメモリリークを防ぐことができたかを計測することも
+挙げられる。
 
+% 代わりに実例で試す
+% 使い勝手の確認　どのくらいメモリリーク防げた?
 \backmatter% ここから後付
-\chapter{謝辞}
-本論文の執筆にあたりご指導くださった住井英二郎教授に感謝申し上げます。
-ゼミや発表でご指摘くださった松田一考准教授、Oleg Kiselyov助教、
-住井・松田研究室の皆様に感謝申し上げます。
 
+% dblpで確認してみる
 % % %% 参考文献: bibtex
@@
 % \cite{10.1007/978-3-031-50521-8_11}
-\bibliographystyle{jplain}
+\bibliographystyle{junsrt}
 \bibliography{refs}

### 2024-01-17 paper.tex
0117meeting

@@
 \usepackage{listings, jvlisting} % ソースコード
-\usepackage{listings-rust}
+\usepackage{plistings}
 \usepackage{amsthm} % 定理環境
+\usepackage{color}
 
@@
 \lstset{
-  language={Rust},% プログラミング言語
+  language={},% プログラミング言語
   basicstyle={\ttfamily\small},% ソースコードのテキストのスタイル
   keywordstyle={\bfseries},% 予約語等のキーワードのスタイル
-  commentstyle={},% コメントのスタイル
+  commentstyle={\ttfamily\small},% コメントのスタイル
+  morecomment = [l]{//},
   stringstyle={},% 文字列のスタイル
@@
   keepspaces=true,% 空白を維持する
-  mathescape,% $ で囲った部分を数式として表示する ($ がソースコード中で使えなくなるので注意)
+  % mathescape,% $ で囲った部分を数式として表示する ($ がソースコード中で使えなくなるので注意)
   % 手動強調表示の設定
-  moredelim=[is][\bfseries]{@*}{*@},
+  moredelim=[is][\color{red}\bfseries]{@*}{*@},
   moredelim=[is][\itshape]{@/}{/@}
@@
 Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められている。
-ownershipは、変数への代入や関数に引数を渡す際に移動する。
+Ownershipは、変数への代入や関数に引数を渡す際に移動する。
 オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると解放される。
@@
 Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせる。
-fractional ownershipとは0以上かつ1以下の有理数であり、
+Fractional ownershipとは0以上かつ1以下の有理数であり、
 オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、参照複製時にはownershipを分割し、
@@
 
-\subsection{ownership}
+\subsection{Ownership}
+% 文頭と見出しは英語は大文字に
+% TODO RustBeltでownerはどうなってるか確認 ownerはアクセスが許されている参照
 Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行っている。
@@
 実際の例を
-% 以下の図\ref{ownership_example}に示す。
-% 3行目で、変数\texttt{s}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
-% 4行目で、ownerである\texttt{s}のスコープが終了するため\texttt{String}オブジェクトのメモリ領域が解放される。
-% % 簡単すぎる スコープがネスとしてる例があるといい 元の例は不要?
-% \begin{lstlisting}[language=Rust,caption=ownershipによるメモリ管理,label=ownership_example, captionpos=b]
-% fn main() {
-%   {
-%     let s = String::from("Hello");
-%   }
-% }
-% \end{lstlisting}
-% また、スコープがネストしている場合を
 以下の図\ref{ownership_nest_example}に示す。
@@
 メモリ領域が解放される。
-\begin{lstlisting}[language=Rust,caption=ownershipによるメモリ管理,label=ownership_nest_example, captionpos=b]
+\begin{lstlisting}[caption=Ownershipによるメモリ管理,label=ownership_nest_example, captionpos=b]
 fn main() {
   {
-    let s = String::from("Hello");
+    let s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
     {
-      let t = String::from("World");
-    }
-  }
-}
-\end{lstlisting}
-
-\subsection{move}
+      let t = String::from("World"); // tがStringオブジェクトのowner
+    } // tが指すStringオブジェクトが解放
+  } // sが指すStringオブジェクトが解放
+}
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{Move}
 Rustでは、変数への代入や関数に引数を渡す際にownershipが移動する。これをmoveと呼ぶ。
@@
 2行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
-3行目でsから\texttt{new\_s}にownershipがmoveしている。
-ownershipがmoveしたことで\texttt{s}はownerでなくなるため、
+3行目で\texttt{s}から\texttt{new\_s}にownershipがmoveしている。
+Ownershipがmoveしたことで\texttt{s}はownerでなくなるため、
 4行目で\texttt{s}を利用しようとするとコンパイルエラーが発生する。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=変数への代入でmoveが起こる例,
+\begin{lstlisting}[caption=変数への代入でmoveが起こる例,
   label=move_assign_example, captionpos=b]
 fn main() {
-  let s = String::from("Hello");
-  let new_s = s;
-  s.push_str("World"); // Compile error!
+  let s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
+  let new_s = s; // sからnew_sにownershipがmove
+  s.push_str("World"); // コンパイルエラー
 }    
@@
 7行目で\texttt{s}から関数\texttt{f}の引数xにownershipがmoveしている。
-ownershipがmoveしているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
+Ownershipがmoveしているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
 2行目の処理を行うことができる。
@@
 実際に危険な処理となっている。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数に引数を渡す際にmoveが起こる例, 
+\begin{lstlisting}[caption=関数に引数を渡す際にmoveが起こる例, 
 label=move_function_example, captionpos=b]
 fn f(mut x: String) {
+  x.push_str("World"); // xはStringオブジェクトのowner
+} // xの指すStringオブジェクトが解放
+
+fn main() {
+  let mut s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
+  f(s); // sから関数fの引数xにownershipがmove
+  s.push_str("Oops!"); // コンパイルエラー
+}
+\end{lstlisting}
+% returnでできるけどめんどくさいよね！という振りが必要
+% TODO コードに注釈かく(moveとかも、本文に書いてある内容)
+図\ref{move_function_example}のプログラムは、以下の図\ref{move_return_function}のように
+関数fが引数xをownershipごと返却するように変更することでコンパイルエラーを発生させず実行することができる。
+% コンパイルエラーはでるよね! この書き方は面倒だよってだけ
+しかし、関数の引数にownershipがmoveするたびに
+ownershipを返却するように書くことは面倒であり不便である。
+\begin{lstlisting}[caption=危険な処理を避けた例, 
+  label=move_return_function, captionpos=b]
+fn f(mut x: String) @*-> String*@{
   x.push_str("World");
+  @*return x*@
 }
@@
   let mut s = String::from("Hello");
-  f(s);
-  s.push_str("Oops!"); // Danger!
-}
-\end{lstlisting}
-% returnでできるけどめんどくさいよね！という振りが必要
-図\ref{move_function_example}のプログラムは、以下の図\ref{move_return_function}のように
-関数fが引数xをownershipごと返却するように変更することで危険な処理を避けることができる。
-% しかし、危険な処理を避けるために、ユーザがownershipの受け渡しが正しく行われているかを確認する必要があり、
-% 不便である。
-しかし、ownershipの返却を手動で行うことは、返却を忘れてしまうと危険な処理に繋がるおそれがあり、不便である。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=危険な処理を避けた例, 
-  label=move_return_function, captionpos=b]
-fn f(mut x: String) -> String{
-  x.push_str("World");
-  return x
-}
-
-fn main() {
-  let mut s = String::from("Hello");
-  let mut return_s = f(s);
-  return_s.push_str("Oops!"); // Danger!
-}
-\end{lstlisting}
-
-\subsection{borrowing}
-% 自動でやってくれる（返却を）
-moveによって生じる不便を解消するため、
+  @*let mut return_s = *@f(s);
+  return_s.push_str("Oops!");
+}
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{Borrowing}
+Moveによって生じる不便を解消するため、
 Rustにはownershipを一時的に借り、自動で返却する仕組みがある。
-ownershipを借りる行為はborrowingと呼ばれ、
+Ownershipを借りる行為はborrowingと呼ばれ、
 Rustに特有の「参照」を作成することで借りることができる。
-borrowingは、読み書き可能であるmutableなborrowingと読み取りのみ可能であるimmutableなborrowingに区別されており、
-変数名の前に\texttt{\&mut}とつけることでmutableなborroiwngが、
-\texttt{\&}とつけることでimmutableなborrowingができる。
-ownershipをborrowingしている例を以下の図\ref{borrowing_example}に示す。
+変数名の前に\texttt{\&}とつけることで、
+Rustに特有の「参照」を作成し、ownershipをborrowingできる。
+Ownershipをborrowingしている例を以下の図\ref{borrowing_example}に示す。
 6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
 7行目で\texttt{s}のownershipが一時的に関数\texttt{f}の引数\texttt{x}に貸しだされる。
-ownershipが貸しだされているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
+Ownershipが貸しだされているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
 2行目の処理を行うことができる。
@@
 
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=borrowingの例, label=borrowing_example, captionpos=b]
+\begin{lstlisting}[caption=Borrowingの例, label=borrowing_example, captionpos=b]
 fn f(x: &String) {
-  println!("{}", &x);
-}
-
-fn main() {
-  let mut s = String::from("Hello");
-  f(&s);
-  s.push_str("World");
-}
-\end{lstlisting}
+  println!("{}", &x); // xはStringオブジェクトのowner
+} // sにownershipが自動で返却
+
+fn main() {
+  let mut s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
+  f(&s); // sのownershipが一時的に関数fの引数xに貸し出される
+  s.push_str("World"); // sはStringオブジェクトのowner
+}
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{Mutableなborrowing}
+上で述べたborrowingは、読み取りのみ可能であるimmutableなborrowing
+であり、読み書きが可能であるmutableなborrowingも存在する。
+変数名の前に\texttt{\&mut}とつけるとmutableなborroiwngができる。
+Mutableなborrowingしている例を以下の図\ref{mutable_borrowing_example}に示す。
+6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
+7行目で\texttt{s}のownershipが一時的に関数\texttt{f}の引数\texttt{x}に貸しだされる。
+Ownershipが貸しだされているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
+2行目の処理を行うことができる。
+関数\texttt{f}の処理が終了した後、\texttt{x}に貸しだされていたownershipは
+自動で変数\texttt{s}に返却される。
+そのため、8行目で\texttt{s}はownerであり、\texttt{s}に対して処理が可能である。
+
+\begin{lstlisting}[caption=Mutableなborrowingの例, label=mutable_borrowing_example, captionpos=b]
+fn f(x: &@*mut*@ String) {
+  x.push_str("hoge") // xはStringオブジェクトのowner
+} // sにownershipが自動で返却
+
+fn main() {
+  let mut s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
+  f(&@*mut*@ s); // sのownershipが一時的に関数fの引数xに貸し出される
+  s.push_str("World"); // sはStringオブジェクトのowner
+}
+\end{lstlisting}
+Immutableなborrowingは、すでにmutableなborrowingが起きていなければ
+複数回行うことができ、
+逆にmutableなborrowingは、すでにmutableなborrowingも
+immutableなborrowingも起きていないときにしか行うことはできない。
 
 \subsection{lifetime}
-% borrowingを自動で返すため　lifetimeは自動で推論
-borrowingによって貸し出されたownershipは、lifetimeという仕組みを利用して自動で返却される。
-lifetimeとは、参照を用いることができる範囲のことであり、基本的に自動で推論される。
-lifetimeは、以下の図\ref{lifetime_example}のように、明示的に注釈をつけることもできる。
+Borrowingによって貸し出されたownershipは、lifetimeという仕組みを利用して自動で返却される。
+Lifetimeとは、参照を用いることができる範囲のことであり、基本的に自動で推論される。
+以下の図\ref{lifetime_example2}は、lifetimeの例である。
+このとき、\texttt{s\_borrow}のライフタイムは4行目から9行目で\texttt{main}関数のスコープが終了するまで、\texttt{t\_borrow}のライフタイムは8行目から9行目で\texttt{main}関数のスコープが終了するまでであると推論される。
+% TODO lifetime 具体例(ただのブロックでも) スコープとは違う!
+\begin{lstlisting}[caption=Lifetimeの例, label=lifetime_example2, captionpos=b]
+fn main () {
+    let s = String::from("Hello");
+
+    let s_borrow = &s;
+
+    let t = String::from("World");
+
+    let t_borrow = &t;
+}
+\end{lstlisting}
+Lifetimeは、以下の図\ref{lifetime_example}のように、明示的に注釈をつけることもできる。
 1行目のように書くことで、引数xのlifetimeが関数fの本体と一致していると注釈でき、
 関数fの処理が終了したとき、xのlifetimeも終了するため、その時点でownershipが返却される。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=lifetime注釈, label=lifetime_example, captionpos=b]
-fn f<'a>(x: &'a String) {
+\begin{lstlisting}[caption=Lifetime注釈, label=lifetime_example, captionpos=b]
+fn f<'a>(x: &'a String) { // xのライフタイムと関数本体が一致
   println!("{}", &x);
@@
 fn main() {
-  let mut s = String::from("Hello");
-  f(&s);
-  s.push_str("World");
+  let mut s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
+  f(&s); // sのownershipが一時的に関数fの引数xに貸し出される
+  s.push_str("World"); // sはStringオブジェクトのowner
 }
@@
 \section{Rustの参照カウント}
-% 中ではunsafe使っている
-% unsafe使えば無視できる
+% 補助的に使うのはひらがな
+後述の例のように、
 Rustの静的なownershipのみによるメモリ管理は柔軟性に欠ける場合があるため、
@@
 削除するプログラムである。
-配列の要素は実行する度に変化するため、静的なownershipのみではメモリ管理が難しい例である。
+配列の要素は実行するたびに変化するため、静的なownershipのみではメモリ管理が難しい例である。
 12行目と16行目では\texttt{clone}関数により、\texttt{Rc}オブジェクトの複製を生成し、参照カウントが1増えている。
@@
 最後に21行目で\texttt{h}、\texttt{w}の参照カウントは0となり、中身のオブジェクトが解放される。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=Rcオブジェクトの利用例, label=rc_example, captionpos=b]
+\begin{lstlisting}[caption=Rcオブジェクトの利用例, label=rc_example, captionpos=b]
 fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
@@
         if rng.gen() {
-            let h_clone = h.clone();
+            let h_clone = h.clone(); // clone関数により複製を生成
             vec.push(h_clone);
@@
         else {
-            let w_clone = w.clone();
+            let w_clone = w.clone(); // clone関数により複製を生成
             vec.push(w_clone);
@@
     }
-    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
-}
+    remove_string(&mut vec, String::from("Hello")); // hの複製が消滅
+} // hとwの中身のオブジェクトが解放
 \end{lstlisting}
@@
 \section{静的なfractional ownership}
-一方、Rustのownershipとは別にfractional ownershipという概念が存在する。
-fractional ownershipとは0以上かつ1以下の有理数であり、
+一方、Rustのownershipとは別にfractional ownership\cite{DBLP:conf/sas/Boyland03}
+という概念が存在する。
+Fractional ownershipとは0以上かつ1以下の有理数であり、
 オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、参照複製時にはownershipを分割し、
@@
 \chapter{問題点}
+% TODO ちゃんとdropできるか確認できたら
 図\ref{rc_problem}のプログラムは、
@@
 % vecは使うけどhやwは使わない
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=Rcオブジェクトを利用する際の問題点, label=rc_problem, captionpos=b]
+\begin{lstlisting}[caption=Rcオブジェクトを利用する際の問題点, label=rc_problem, captionpos=b]
 fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
@@
     }
-    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
+    remove_string(&mut vec, String::from("Hello")); // hの複製が消滅
     // その他の処理
-}
+} // hとwの中身のオブジェクトが解放
 \end{lstlisting}
@@
 防いだプログラムである。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=メモリリークを防いだ例, 
+\begin{lstlisting}[caption=メモリリークを防いだ例, 
   label=rc_scope_problem, captionpos=b]
+fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
+    vec.retain(|x| **x != s);
+}
+
+fn main() {
+    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
+    @*{*@
+      let h = Rc::new(String::from("Hello"));
+      let w = Rc::new(String::from("World"));
+      let mut rng = rand::thread_rng();
+      for _ in 0..10 {
+          if rng.gen() {
+              let h_clone = h.clone(); // clone関数により複製を生成
+              vec.push(h_clone);
+          }
+          else {
+              let w_clone = w.clone(); // clone関数により複製を生成
+              vec.push(w_clone);
+          }
+      } 
+      remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
+    @*}*@ // hの中身のオブジェクトが解放
+    // その他の処理
+}
+\end{lstlisting}
+% 変わった部分太字にできる?
+しかし、例えば図\ref{rc_miss_problem}のように、スペルミスにより\texttt{Hello}ではなく\texttt{Hell}という文字列を持つ
+\texttt{String}オブジェクトを削除してしまった場合、
+21行目で配列から\texttt{Hello}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトが削除されず、
+22行目で\texttt{h}のメモリ領域が解放されないため
+メモリリークが起きてしまう。
+\begin{lstlisting}[caption=ユーザのミスによるメモリリーク, 
+  label=rc_miss_problem, captionpos=b]
 fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
@@
           if rng.gen() {
-              let h_clone = h.clone();
+              let h_clone = h.clone(); // clone関数により複製を生成
               vec.push(h_clone);
@@
           else {
-              let w_clone = w.clone();
+              let w_clone = w.clone(); // clone関数により複製を生成
               vec.push(w_clone);
@@
       }
-      remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
-    }
+      remove_string(&mut vec, String::from(@*"Hell"*@)); // スペルミス
+    } // hもwもどちらも中身のオブジェクトは解放されない
     // その他の処理
@@
 \end{lstlisting}
-
-しかし、図\ref{rc_miss_problem}のように、スペルミスにより\texttt{Hello}ではなく\texttt{Hell}という文字列を持つ
-\texttt{String}オブジェクトを削除してしまった場合、
-21行目で配列から\texttt{Hello}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトが削除されず、
-22行目で\texttt{h}のメモリ領域が解放されないため
-メモリリークが起きてしまう。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=Rcオブジェクトを利用する際の問題点, 
-  label=rc_miss_problem, captionpos=b]
-fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
-    vec.retain(|x| **x != s);
-}
-
-fn main() {
-    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
-    {
-      let h = Rc::new(String::from("Hello"));
-      let w = Rc::new(String::from("World"));
-      let mut rng = rand::thread_rng();
-      for _ in 0..10 {
-          if rng.gen() {
-              let h_clone = h.clone();
-              vec.push(h_clone);
-          }
-          else {
-              let w_clone = w.clone();
-              vec.push(w_clone);
-          }
-      }
-      remove_string(&mut vec, String::from("Hell"));
-    }
-    // その他の処理
-}
-\end{lstlisting}
-このように、ユーザが意識すればメモリリークを防ぐことも可能ではあるが、
-メモリリークが起きないことを保障することはできないため、
-ユーザのミスにより意図していないメモリリークがおきてしまうことがあり得る。
-
-% スコープ付ければいける?
-% 保障はしてくれないからしたいよね
-% もしもremove_stringのスペルミスしたら？
-
-\chapter{本研究の提案}
-本研究では、Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、
-動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせた新たな参照オブジェクトを提案する。
-この参照オブジェクトは、fractional ownershipの考え方を取り入れている。
-
-% 新しい3.1
-% 解決するために、こういう風に使える参照カウントを提案3.7
-% エラーの例も入れよう
-% スペルミスしてもエラー出るよ！
-
-% その後に詳しい使い方の説明
-
-\section{提案するインターフェース}
-\texttt{Rc}オブジェクトを用いた際に、メモリリークが起き得るという問題を解決するために、
-以下の図\ref{random_example}のように用いることができる参照カウントを提案する。
-このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
-mutableな参照オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
-mutableな参照オブジェクト\texttt{w}をどちらもimmutableな参照オブジェクトに変換した後、
-複製をランダムに10回配列に入れ、
-その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つimmutableな参照オブジェクトを
-削除するプログラムである。
-7、8行目で生成したmutableな参照を、10、11行目でimmutableな参照に変換し、
-14、19行目でimmutableな参照を複製している。
-\texttt{remove\_string}が終了した後、26行目、32行目でmutableな参照に戻している。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトを用いた柔軟なメモリ管理の例, 
-  label=random_example, captionpos=b]
-fn remove_string(vec: &mut Vec<RefImmut<String>>, s: String) {
-    vec.retain(|x| **x != s);
-}
-
-fn main() {
-    let mut vec: Vec<RefImmut<String>> = Vec::new();
-    let mut h = RefMut::new(String::from("Hello"));
-    let mut w = RefMut::new(String::from("World"));
-    let mut rng = rand::thread_rng();
-    let h_immut = h.to_immut();
-    let w_immut = w.to_immut();
-    for _ in 0..10 {
-        if rng.gen() {
-            let h_immut1 = h_immut.clone_immut();
-            println!("{}", h_immut1);
-            vec.push(h_immut1);
-        }
-        else {
-            let w_immut1 = w_immut.clone_immut();
-            println!("{}", w_immut1);
-            vec.push(w_immut1);
-        }
-    }
-
-    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
-    let mut h_mut = h_immut.back_to_mut();
-    h_mut.push_str("hoge");
-    println!("{}", h_mut);
-    drop(h_mut);
-
-    drop(vec);
-    let mut w_mut = w_immut.back_to_mut();
-}
-\end{lstlisting}
-この参照オブジェクトは、読み書き可能であるmutableな参照オブジェクトと
-読み取りのみ可能であるimmutableな参照オブジェクトの2つがあり、静的に区別されている。
-mutableな参照はRustの通常のownershipに従い、同時に一つしか存在しない。
-\texttt{to\_immut}関数を用いると、mutableな参照をimmutableな参照に変換でき、
-その際Rustの静的なownershipのmoveによりmutableな参照は消滅する。
-immutableな参照は、Rustの通常のownershipに違反して\texttt{clone\_immut}関数により複製が可能であり、
-複製の数を動的にカウントする。
-参照カウントが1つであるときのみ、
-\texttt{back\_to\_immut}関数を用いてimmutableな参照からmutableな参照へ変換でき、
-その際moveによりimmutableな参照は消滅する。
-immutableな参照からmutableな参照に戻し忘れると、実行時エラーが発生するため、
-オブジェクトの解放し忘れが検出できる。
-
-以下の図\ref{error_example1}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
-immutableな参照をmutableな参照に戻していないプログラムである。
-この場合、mutableな参照に戻さないまま参照が消滅してしまっているため実行時エラーが発生し、
-オブジェクトの解放し忘れを検出することができる。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=オブジェクトの解放し忘れを検出する例, 
-  label=error_example1, captionpos=b]
-fn remove_string(vec: &mut Vec<RefImmut<String>>, s: String) {
-    vec.retain(|x| **x != s);
-}
-
-fn main() {
-    let mut vec: Vec<RefImmut<String>> = Vec::new();
-    let mut h = RefMut::new(String::from("Hello"));
-    let mut w = RefMut::new(String::from("World"));
-    let mut rng = rand::thread_rng();
-    let h_immut = h.to_immut();
-    let w_immut = w.to_immut();
-    for _ in 0..10 {
-        if rng.gen() {
-            let h_immut1 = h_immut.clone_immut();
-            println!("{}", h_immut1);
-            vec.push(h_immut1);
-        }
-        else {
-            let w_immut1 = w_immut.clone_immut();
-            println!("{}", w_immut1);
-            vec.push(w_immut1);
-        }
-    }
-
-    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
-} // error!
-\end{lstlisting}
-
-以下の図\ref{error_example2}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
-参照カウントが1でないにも関わらずimmutableな参照をmutableな参照に戻そうとしているプログラムである。
-この場合、mutableな参照に戻すことができずに実行時エラーが発生するため、
-mutableな参照でないと消滅させることはできないようユーザに強制することができている。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=mutableな参照へ戻せないことを検出する例, 
-  label=error_example2, captionpos=b]
-fn remove_string(vec: &mut Vec<RefImmut<String>>, s: String) {
-    vec.retain(|x| **x != s);
-}
-
-fn main() {
-    let mut vec: Vec<RefImmut<String>> = Vec::new();
-    let mut h = RefMut::new(String::from("Hello"));
-    let mut w = RefMut::new(String::from("World"));
-    let mut rng = rand::thread_rng();
-    let h_immut = h.to_immut();
-    let w_immut = w.to_immut();
-    for _ in 0..10 {
-        if rng.gen() {
-            let h_immut1 = h_immut.clone_immut();
-            println!("{}", h_immut1);
-            vec.push(h_immut1);
-        }
-        else {
-            let w_immut1 = w_immut.clone_immut();
-            println!("{}", w_immut1);
-            vec.push(w_immut1);
-        }
-    }
-
-    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
-    let mut w_mut = w_immut.back_to_mut(); // error!
-    w_mut.push_str("hhhhh");
-    println!("{}", w_mut);
-}
-\end{lstlisting}
-
-以下の図\ref{error_example3}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
-文字列を削除する際にスペルミスをしてしまっているプログラムである。
-この場合、mutableな参照に戻すことができずに実行時エラーが発生するため、
-メモリリークを防ぐことができている。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=mutableな参照へ戻せないことを検出する例, 
-  label=error_example3, captionpos=b]
-  fn remove_string(vec: &mut Vec<RefImmut<String>>, s: String) {
-    vec.retain(|x| **x != s);
-}
-
-fn main() {
-    let mut vec: Vec<RefImmut<String>> = Vec::new();
-    let mut h = RefMut::new(String::from("Hello"));
-    let mut w = RefMut::new(String::from("World"));
-    let mut rng = rand::thread_rng();
-    let h_immut = h.to_immut();
-    let w_immut = w.to_immut();
-    for _ in 0..10 {
-        if rng.gen() {
-            let h_immut1 = h_immut.clone_immut();
-            println!("{}", h_immut1);
-            vec.push(h_immut1);
-        }
-        else {
-            let w_immut1 = w_immut.clone_immut();
-            println!("{}", w_immut1);
-            vec.push(w_immut1);
-        }
-    }
-
-    remove_string(&mut vec, String::from("Hell"));
-    let mut h_mut = h_immut.back_to_mut(); // error!
-    h_mut.push_str("hoge");
-    println!("{}", h_mut);
-    drop(h_mut);
-
-    // その他の処理
-
-    drop(vec);
-    let mut w_mut = w_immut.back_to_mut();
-}
-\end{lstlisting}
-
-\section{実装}
-mutableな参照オブジェクト、immutableな参照オブジェクトは以下の図\ref{struct_implementation}のように実装した。
-mutableな参照オブジェクトは、オブジェクトを保持するコンテナとして実装した。
-immutableな参照オブジェクトは、
-Rustのownershipを無視する特別なポインタであるNonNullオブジェクトを保持するオブジェクトとして実装した。
-NonNullオブジェクトにより、参照の複製が可能になる。
-immutableな参照内のポインタはNewRefInnerオブジェクトへのポインタであり、
-このオブジェクトは参照カウントと中身のオブジェクトを保持する。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトの実装, label=struct_implementation, captionpos=b]
-pub struct RefMut<T: ?Sized> {
-    data: T,
-}
-pub struct RefImmut<T: ?Sized> {
-    ptr: NonNull<NewRefInner<T>>
-}
-struct NewRefInner<T: ?Sized> {
-    ref_count: atomic::AtomicUsize,
-    data: T
-}
-\end{lstlisting}
-
-mutableな参照オブジェクトを生成する\texttt{new}関数とmutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
-immutableな参照オブジェクトに変換して返す\texttt{to\_immut}関数は
-以下の図\ref{new_to_implementation}ように実装した。
-4行目で\texttt{to\_immut}関数の引数は、borrowingでなくmoveが起きるようにすることで、
-変換した後引数のmutableな参照が消滅するように実装した。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数newと関数to\_immutの実装, label=new_to_implementation, captionpos=b]
-pub fn new(data: T) -> RefMut<T> {
-    Self { data: data }
-}
-pub fn to_immut(self: RefMut<T>) -> RefImmut<T> {
-    let mut this = ManuallyDrop::new(self);
-    let inner =
-        unsafe{ptr::read(Self::get_mut_unchecked(&mut this))};
-    let x: Box<_> = Box::new(NewRefInner {
-        ref_count: AtomicUsize::new(1),
-        data: inner,
-    });
-    RefImmut {ptr: Box::leak(x).into()}
-}
-\end{lstlisting}
-
-immutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
-複製した参照を返す\texttt{clone\_immut}関数は次の図\ref{clone_implementation}ように実装した。
-\texttt{clone\_immut}関数の引数をborrowingにすることで、複製元の参照が消滅せずに利用できるように実装した。
-また、2行目の\texttt{fetch\_add}関数によってimmutableな参照の内部の参照カウントが1増加するように実装した。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数clone\_immutの実装, label=clone_implementation, captionpos=b]
-pub fn clone_immut(&self: &RefImmut<T>) -> RefImmut<T> {
-    let old_size = self.inner().ref_count.fetch_add(1, Release);
-    if old_size > MAX_REFCOUNT {
-        abort();
-    }
-    RefImmut { ptr: self.ptr }
-}
-\end{lstlisting}
-
-immutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
-mutableな参照オブジェクトに変換し返す\texttt{back\_to\_mut}関数は
-次の図\ref{back_implementation}のように実装した。
-\texttt{back\_to\_mut}関数の引数をborowwingでなくmoveするようにし、
-変換した後引数のimmutableな参照が消滅するように実装した。
-また、2行目でimmutableな参照の参照カウントが1でなければ実行時エラーが起きるようにし、
-immutableな参照のままでは消滅できないように実装した。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数back\_to\_mutの実装, label=back_implementation, captionpos=b]
-pub fn back_to_mut(self: RefImmut<T>) -> RefMut<T> {
-    if self.inner().ref_count.load(Acquire) != 1{
-        panic!("cannot back to mut");
-    }
-    let mut this = ManuallyDrop::new(self);
-    let inner =
-        unsafe { ptr::read(Self::get_mut_unchecked(&mut this))};
-    unsafe {
-        dealloc(this.ptr.cast().as_mut(), 
-        Layout::for_value_raw(this.ptr.as_ptr()))
-    }
-    RefMut { data: inner }
-}
-\end{lstlisting}
-
-immutableな参照を引数として受け取り、
-その参照を消滅させる\texttt{drop}関数は以下の図\ref{drop_implementation}のように実装した。
-参照カウントが2以上である場合は、参照カウントを1減少させ、
-参照カウントが1である場合は実行時エラーが起きるようにすることで、
-immutableな参照をmutableな参照に戻さずに消滅できなように実装した。
-これにより、オブジェクトの解放し忘れを検出することが可能である。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数back\_to\_mutの実装, label=drop_implementation, captionpos=b]
-fn drop(&mut self) {
-    let count = self.inner().ref_count.fetch_sub(1, Relaxed);
-    if count > 1{
-        return
-    }
-    else if count == 1{
-        if panicking() {
-            return
-        }
-        unsafe {
-            dealloc(self.ptr.cast().as_mut(), 
-            Layout::for_value_raw(self.ptr.as_ptr()))
-        }
-        panic!("cannot drop");
-    }
-    else {
-        abort();
-    }
-}
-\end{lstlisting}
+% 参照カウントだと、ミスが起こりやすい
+% 静的検査が望ましいがない、せめて動的検査があってほしい
+% into_inner入れればできるが、忘れたらいけない
 
 % ここは実装の部分に移す
-新たな参照オブジェクトを用いた図\ref{random_example}は、
-\texttt{Rc}オブジェクトを用いることで以下の図\ref{rc_random}のように表すことができる。
-つまり本研究の参照オブジェクトは、単に\texttt{Rc}オブジェクトの使い方を強制するオブジェクトである。
-しかし、本研究の新たな参照オブジェクトを用いることで、意図していないメモリリークが起きているかどうかを
-実行時エラーによって検出でき、ユーザはメモリリークを意識せずにプログラムを書くことができる。
-これは、\texttt{Rc}オブジェクトを用いる場合と異なる点であり、
-新たな参照オブジェクトを利用するメリットである。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトを用いた並列処理の例, 
+\texttt{RC}オブジェクトの中身のオブジェクトを取り出す
+\texttt{into\_inner}関数を用いることで、
+図\ref{rc_problem}のプログラムは以下の図\ref{rc_random}のように、
+メモリリークが起きないように表すことができる。
+22行目の部分で、複製が消滅した後、23行目で\texttt{into\_inner}関数
+により中身のオブジェクトを取り出している。
+複製が消滅していなければ、\texttt{into\_inner}を用いる際にエラーが起きるため、意図していないメモリリークを防ぐことができる。
+しかし、\texttt{into\_inner}関数により中身のオブジェクトを取り出すことを忘れてしまうと、メモリリークが発生してしまう。
+\begin{lstlisting}[caption=into\_inner関数を用いた例, 
   label=rc_random, captionpos=b]
@@
     remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
-    let mut h_mut = Rc::into_inner(h_immut).unwrap();
+    let mut h_mut = Rc::into_inner(h_immut).unwrap(); // into_inner
+    // その他の処理
+}
+\end{lstlisting}
+
+このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、
+ユーザによるミスが起こりやすく、結果としてメモリリークが起きる場合がある。
+現在、Rustでこのようなメモリリークが起きないことは静的に検査する手段が存在しないだけでなく、
+動的に検査する手段も存在していない。
+
+\chapter{本研究の提案}
+本研究では、Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、
+動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせた新たな参照オブジェクトを提案する。
+この参照オブジェクトは、fractional ownershipの考え方を取り入れている。
+
+\section{提案するインターフェース}
+\texttt{Rc}オブジェクトを用いた際に、メモリリークが起きやすく検出しづらい
+という問題を解決するために、
+以下の図\ref{random_example}のように用いることができる参照オブジェクトを提案する。
+このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
+mutableな参照オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
+mutableな参照オブジェクト\texttt{w}をどちらもimmutableな参照オブジェクトに変換した後、
+複製をランダムに10回配列に入れ、
+その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つimmutableな参照オブジェクトを
+削除するプログラムである。
+7、8行目で生成したmutableな参照を、10、11行目でimmutableな参照に変換し、
+14、19行目でimmutableな参照を複製している。
+\texttt{remove\_string}が終了した後、26行目、32行目でmutableな参照に戻している。
+\begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトを用いた柔軟なメモリ管理の例, 
+  label=random_example, captionpos=b]
+fn remove_string(vec: &mut Vec<NewRefImmut<String>>, s: String) {
+    vec.retain(|x| **x != s);
+}
+
+fn main() {
+    let mut vec: Vec<NewRefImmut<String>> = Vec::new();
+    let mut h = NewRefMut::new(String::from("Hello")); // Mutableな参照
+    let mut w = NewRefMut::new(String::from("World")); // Mutableな参照
+    let mut rng = rand::thread_rng();
+    let h_immut = h.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
+    let w_immut = w.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
+    for _ in 0..10 {
+        if rng.gen() {
+            let h_immut1 = h_immut.clone_immut(); 参照の複製
+            println!("{}", h_immut1);
+            vec.push(h_immut1);
+        }
+        else {
+            let w_immut1 = w_immut.clone_immut(); 参照の複製
+            println!("{}", w_immut1);
+            vec.push(w_immut1);
+        }
+    }
+
+    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
+    let mut h_mut = h_immut.back_to_mut(); // Immutableからmutableへ
     h_mut.push_str("hoge");
@@
     drop(h_mut);
+
+    drop(vec);
+    let mut w_mut = w_immut.back_to_mut(); // Immutableからmutableへ
+}
+\end{lstlisting}
+% コードにコメント、本文で~行目とか入れて説明
+この参照オブジェクトは、読み書き可能であるmutableな参照オブジェクトと
+読み取りのみ可能であるimmutableな参照オブジェクトの2つがあり、静的に区別されている。
+Mutableな参照はRustの通常のownershipに従い、同時に一つしか存在しない。
+Mutableな参照は、7、8行目のように\texttt{new}関数により生成できる。
+10、11行目のように\texttt{to\_immut}関数を用いると、mutableな参照をimmutableな参照に変換でき、
+その際Rustの静的なownershipのmoveによりmutableな参照は消滅する。
+14、19行目のように、
+Immutableな参照は、Rustの通常のownershipに違反して\texttt{clone\_immut}関数により複製が可能であり、
+複製の数を動的にカウントする。
+26、32行目のように、
+参照カウントが1つであるときのみ、
+\texttt{back\_to\_immut}関数を用いてimmutableな参照からmutableな参照へ変換でき、
+その際moveによりimmutableな参照は消滅する。
+Immutableな参照からmutableな参照に戻し忘れると、実行時エラーが発生するため、
+オブジェクトの解放し忘れが検出できる。
+
+以下の図\ref{error_example1}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
+immutableな参照をmutableな参照に戻していないプログラムである。
+この場合、mutableな参照に戻さないまま参照が消滅してしまっているため以下の図\ref{error_result1}のように実行時エラーが発生し、
+オブジェクトの解放し忘れを検出することができる。
+\begin{lstlisting}[caption=オブジェクトの解放し忘れを検出する例, 
+  label=error_example1, captionpos=b]
+fn remove_string(vec: &mut Vec<NewRefImmut<String>>, s: String) {
+    vec.retain(|x| **x != s);
+}
+
+fn main() {
+    let mut vec: Vec<NewRefImmut<String>> = Vec::new();
+    let mut h = NewRefMut::new(String::from("Hello")); // Mutableな参照
+    let mut w = NewRefMut::new(String::from("World")); // Mutableな参照
+    let mut rng = rand::thread_rng();
+    let h_immut = h.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
+    let w_immut = w.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
+    for _ in 0..10 {
+        if rng.gen() {
+            let h_immut1 = h_immut.clone_immut(); // 参照の複製
+            println!("{}", h_immut1);
+            vec.push(h_immut1);
+        }
+        else {
+            let w_immut1 = w_immut.clone_immut(); // 参照の複製
+            println!("{}", w_immut1);
+            vec.push(w_immut1);
+        }
+    }
+
+    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
+} // error!
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[caption=オブジェクトの解放し忘れのエラー, 
+  label=error_result1, captionpos=b]
+$ cargo run
+   Compiling dynamic_error_example2 v0.1.0 
+    (/home/baba/experiment-report/202401/0105/dynamic_error_example2)
+    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.94s
+     Running `target/debug/dynamic_error_example2`
+Hello
+World
+Hello
+World
+Hello
+Hello
+Hello
+World
+World
+World
+thread 'main' panicked at /home/baba/experiment-report/202401/0105
+    /dynamic_error_example2/src/lib.rs:154:17:
+cannot drop
+note: run with `RUST_BACKTRACE=1` 
+    environment variable to display a backtrace
+\end{lstlisting}
+
+以下の図\ref{error_example2}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
+参照カウントが1でないにも関わらずimmutableな参照をmutableな参照に戻そうとしているプログラムである。
+この場合、mutableな参照に戻すことができずに以下の図\ref{error_result2}のような実行時エラーが発生するため、
+mutableな参照でないと消滅させることはできないようユーザに強制することができている。
+\begin{lstlisting}[caption=Mutableな参照へ戻せないことを検出する例, 
+  label=error_example2, captionpos=b]
+fn remove_string(vec: &mut Vec<NewRefImmut<String>>, s: String) {
+    vec.retain(|x| **x != s);
+}
+
+fn main() {
+    let mut vec: Vec<NewRefImmut<String>> = Vec::new();
+    let mut h = NewRefMut::new(String::from("Hello"));
+    let mut w = NewRefMut::new(String::from("World"));
+    let mut rng = rand::thread_rng();
+    let h_immut = h.to_immut();
+    let w_immut = w.to_immut();
+    for _ in 0..10 {
+        if rng.gen() {
+            let h_immut1 = h_immut.clone_immut();
+            println!("{}", h_immut1);
+            vec.push(h_immut1);
+        }
+        else {
+            let w_immut1 = w_immut.clone_immut();
+            println!("{}", w_immut1);
+            vec.push(w_immut1);
+        }
+    }
+
+    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
+    let mut w_mut = w_immut.back_to_mut(); // error!
+    w_mut.push_str("hhhhh");
+    println!("{}", w_mut);
+}
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[caption=Mutableな参照に戻し忘れた際のエラー, 
+  label=error_result2, captionpos=b]
+$ cargo run
+   Compiling dynamic_error_example v0.1.0
+    (/home/baba/experiment-report/202401/0105/dynamic_error_example)
+    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.98s
+     Running `target/debug/dynamic_error_example`
+Hello
+Hello
+Hello
+World
+Hello
+Hello
+World
+World
+World
+Hello
+thread 'main' panicked at /home/baba/experiment-report/202401/0105
+    /dynamic_error_example/src/lib.rs:72:17:
+cannot back to mut
+note: run with `RUST_BACKTRACE=1` 
+    environment variable to display a backtrace
+\end{lstlisting}
+
+以下の図\ref{error_example3}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
+文字列を削除する際にスペルミスをしてしまっているプログラムである。
+この場合、mutableな参照に戻すことができずに以下の図\ref{error_result3}実行時エラーが発生するため、
+メモリリークを防ぐことができている。
+\begin{lstlisting}[caption=ユーザのミスを検出する例, 
+  label=error_example3, captionpos=b]
+  fn remove_string(vec: &mut Vec<NewRefImmut<String>>, s: String) {
+    vec.retain(|x| **x != s);
+}
+
+fn main() {
+    let mut vec: Vec<NewRefImmut<String>> = Vec::new();
+    let mut h = NewRefMut::new(String::from("Hello"));
+    let mut w = NewRefMut::new(String::from("World"));
+    let mut rng = rand::thread_rng();
+    let h_immut = h.to_immut();
+    let w_immut = w.to_immut();
+    for _ in 0..10 {
+        if rng.gen() {
+            let h_immut1 = h_immut.clone_immut();
+            println!("{}", h_immut1);
+            vec.push(h_immut1);
+        }
+        else {
+            let w_immut1 = w_immut.clone_immut();
+            println!("{}", w_immut1);
+            vec.push(w_immut1);
+        }
+    }
+
+    remove_string(&mut vec, String::from("Hell"));
+    let mut h_mut = h_immut.back_to_mut(); // error!
+    h_mut.push_str("hoge");
+    println!("{}", h_mut);
+    drop(h_mut);
+
+    // その他の処理
+
+    drop(vec);
+    let mut w_mut = w_immut.back_to_mut();
+}
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[caption=ユーザのミスによるエラー, 
+  label=error_result3, captionpos=b]
+$ cargo run
+   Compiling random v0.1.0 
+    (/home/baba/experiment-report/202401/0105/random)
+warning: unused variable: `w_new`
+  --> src/main.rs:39:9
+   |
+39 |     let w_new = w_immut.back_to_mut();
+   |         ^^^^^ help: if this is intentional,
+    prefix it with an underscore: `_w_new`
+   |
+   = note: `#[warn(unused_variables)]` on by default
+
+warning: `random` (bin "random") generated 1 warning 
+    (run `cargo fix --bin "random"` to apply 1 suggestion)
+    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.67s
+     Running `target/debug/random`
+Hello
+Hello
+Hello
+World
+World
+World
+Hello
+Hello
+Hello
+Hello
+thread 'main' panicked at /home/baba/experiment-report/202401/0105
+    /random/src/lib.rs:72:17:
+cannot back to mut
+note: run with `RUST_BACKTRACE=1` 
+    environment variable to display a backtrace
+\end{lstlisting}
+
+\section{実装}
+Mutableな参照オブジェクト、immutableな参照オブジェクトは以下の図\ref{struct_implementation}のように実装した。
+Mutableな参照オブジェクトは、オブジェクトを保持するコンテナとして実装した。
+Immutableな参照オブジェクトは、
+Rustのownershipを無視する特別なポインタであるNonNullオブジェクトを保持するオブジェクトとして実装した。
+NonNullオブジェクトにより、参照の複製が可能になる。
+Immutableな参照内のポインタはNewRefInnerオブジェクトへのポインタであり、
+このオブジェクトは参照カウントと中身のオブジェクトを保持する。
+\begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトの実装, label=struct_implementation, captionpos=b]
+pub struct NewRefMut<T: ?Sized> {
+    data: T,
+}
+pub struct NewRefImmut<T: ?Sized> {
+    ptr: NonNull<NewRefInner<T>>
+}
+struct NewRefInner<T: ?Sized> {
+    ref_count: atomic::AtomicUsize,
+    data: T
+}
+\end{lstlisting}
+
+Mutableな参照オブジェクトを生成する\texttt{new}関数とmutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
+immutableな参照オブジェクトに変換して返す\texttt{to\_immut}関数は
+以下の図\ref{new_to_implementation}ように実装した。
+4行目で\texttt{to\_immut}関数の引数は、borrowingでなくmoveが起きるようにすることで、
+変換した後引数のmutableな参照が消滅するように実装した。
+\begin{lstlisting}[caption=関数newと関数to\_immutの実装, label=new_to_implementation, captionpos=b]
+pub fn new(data: T) -> NewRefMut<T> {
+    Self { data: data }
+}
+pub fn to_immut(self: NewRefMut<T>) -> NewRefImmut<T> { // Moveにより消滅
+    let mut this = ManuallyDrop::new(self);
+    let inner =
+        unsafe{ptr::read(Self::get_mut_unchecked(&mut this))};
+    let x: Box<_> = Box::new(NewRefInner {
+        ref_count: AtomicUsize::new(1),
+        data: inner,
+    });
+    NewRefImmut {ptr: Box::leak(x).into()}
+}
+\end{lstlisting}
+
+Immutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
+複製した参照を返す\texttt{clone\_immut}関数は次の図\ref{clone_implementation}ように実装した。
+\texttt{clone\_immut}関数の引数をborrowingにすることで、複製元の参照が消滅せずに利用できるように実装した。
+また、2行目の\texttt{fetch\_add}関数によってimmutableな参照の内部の参照カウントが1増加するように実装した。
+\begin{lstlisting}[caption=関数clone\_immutの実装, label=clone_implementation, captionpos=b]
+pub fn clone_immut(&self: &NewRefImmut<T>) -> NewRefImmut<T>
+{ // Borrowing
+    let old_size = self.inner().ref_count.fetch_add(1, Release);
+    if old_size > MAX_REFCOUNT {
+        abort();
+    }
+    NewRefImmut { ptr: self.ptr }
+}
+\end{lstlisting}
+
+Immutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
+mutableな参照オブジェクトに変換し返す\texttt{back\_to\_mut}関数は
+次の図\ref{back_implementation}のように実装した。
+\texttt{back\_to\_mut}関数の引数をborowwingでなくmoveするようにし、
+変換した後引数のimmutableな参照が消滅するように実装した。
+また、2行目でimmutableな参照の参照カウントが1でなければ実行時エラーが起きるようにし、
+immutableな参照のままでは消滅できないように実装した。
+\begin{lstlisting}[caption=関数back\_to\_mutの実装, label=back_implementation, captionpos=b]
+pub fn back_to_mut(self: NewRefImmut<T>) -> NewRefMut<T> { // Move
+    if self.inner().ref_count.load(Acquire) != 1{
+        panic!("cannot back to mut");
+    }
+    let mut this = ManuallyDrop::new(self);
+    let inner =
+        unsafe { ptr::read(Self::get_mut_unchecked(&mut this))};
+    unsafe {
+        dealloc(this.ptr.cast().as_mut(), 
+        Layout::for_value_raw(this.ptr.as_ptr()))
+    }
+    NewRefMut { data: inner }
+}
+\end{lstlisting}
+
+Immutableな参照を引数として受け取り、
+その参照を消滅させる\texttt{drop}関数は以下の図\ref{drop_implementation}のように実装した。
+参照カウントが2以上である場合は、参照カウントを1減少させ、
+参照カウントが1である場合は実行時エラーが起きるようにすることで、
+immutableな参照をmutableな参照に戻さずに消滅できなように実装した。
+これにより、オブジェクトの解放し忘れを検出することが可能である。
+\begin{lstlisting}[caption=関数back\_to\_mutの実装, label=drop_implementation, captionpos=b]
+fn drop(&mut self) {
+    let count = self.inner().ref_count.fetch_sub(1, Relaxed); // カウント減少
+    if count > 1{
+        return
+    }
+    else if count == 1{
+        if panicking() {
+            return
+        }
+        unsafe {
+            dealloc(self.ptr.cast().as_mut(), 
+            Layout::for_value_raw(self.ptr.as_ptr()))
+        }
+        panic!("cannot drop");
+    }
+    else {
+        abort();
+    }
 }
@@
 Rustで通常のスレッドを生成する例であり、3行目にある\texttt{move}キーワードによりmoveが起きる。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=Rustでの通常のスレッド生成の例, 
+\begin{lstlisting}[caption=Rustでの通常のスレッド生成の例, 
   label=thread_example, captionpos=b]
@@
     let s = String::from("Hello");
-    thread::spawn(move || {
+    thread::spawn(move || { // sがスレッドにmove
         println!("{}", s);
@@
 共有オブジェクトに対するborrowingは不可能である。
+以下の図\ref{thread_borrow_example}は、
+Rustで通常のスレッドで共有オブジェクトに対して
+borrowingをしようとしている例である。
+4、7行目でborrowingを行っているが、
+9、10行目でownershipが返却されず、コンパイルエラーとなる。
+\begin{lstlisting}[caption=通常のスレッドでborrowingができない例, 
+  label=thread_borrow_example, captionpos=b]
+fn main() {
+    let s = String::from("Hello");
+    let t1 = thread::spawn(|| {
+        println!("{}", &s); // コンパイルエラー
+    });
+    let t2 = thread::spawn(|| {
+        println!("{}", &s); // コンパイルエラー
+    });
+    t1.join(); // Ownershipが返却されない
+    t2.join(); // Ownershipが返却されない
+}
+\end{lstlisting}
 
@@
 スレッドに付与されたスコープは、10行目で終了しスレッドの合流が起こる。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=scoped threadの例, label=scoped_thread_example, captionpos=b]
+\begin{lstlisting}[caption=scoped threadの例, label=scoped_thread_example, captionpos=b]
 fn main () {
     let mut s = String::from("Hello");
-    thread::scope(|sc| {
+    thread::scope(|sc| { // scがスコープ
         sc.spawn(|| {
@@
         });
-    });
+    }); // スコープが終了し、スレッドが合流
     s.push_str("World");
@@
 このプログラムは、スレッドの合流が静的スコープに従っていないため、scoped threadで表すことができない。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=scoped threadで表せない例, 
+\begin{lstlisting}[caption=scoped threadで表せない例, 
   label=scoped_thread_problem, captionpos=b]
@@
 \end{lstlisting}
-Rustには、Readers-Writer Lock\cite{DBLP:journals/cacm/CouroisHP71}がある。
-これは、複数の読み取りは許すが書き込みのアクセスの際は排他的な場合のみ許すロックである。
-しかし、Readers-Writer Lockを用いた際には本研究の参照オブジェクトと異なり、
-不要なロックが発生するおそれがある。
-
-\section{新たな参照オブジェクトの応用}
+
+\section{我々の提案の応用}
 スレッドの合流が静的スコープに従わない並列処理は、
@@
 関数\texttt{back\_to\_mut}によりmutableな参照に戻している。
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトを用いた並列処理の例, 
+\begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトを用いた並列処理の例, 
   label=scoped_example, captionpos=b]
-fn my_spawn (a: &RefImmut<String>) -> JoinHandle<()>{
+fn my_spawn (a: &NewRefImmut<String>) -> JoinHandle<()>{
     let t = thread::spawn(||{
@@
 fn main() {
-    let mut s = RefMut::new(String::from("Hello"));
-    let s1 = s.to_immut();
-    let s2 = s1.clone_immut(); 
+    let mut s = NewRefMut::new(String::from("Hello")); // 参照生成
+    let s1 = s.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
+    let s2 = s1.clone_immut(); // 参照の複製
     let t1 = my_spawn(&s1);
@@
     drop(s2);
-    let mut s3 = s1.back_to_mut();
+    let mut s3 = s1.back_to_mut(); // Immutableからmutableへ変換
     s3.push_str("World");
@@
 
+\subsection{Readers-Writer Lock}
+Rustには、Readers-Writer Lock\cite{DBLP:journals/cacm/CouroisHP71}がある。
+これは、複数の読み取りは許すが書き込みのアクセスの際は排他的な場合のみ許すロックである。
+しかし、Readers-Writer Lockを用いた際には本研究の参照オブジェクトと異なり、
+不要なロックが発生するおそれがある。
+% もう少し詳しく、subsectionにしてもよい 具体例とか入れる
+
 \chapter{関連研究}
-% TODO 本研究とは何が違うか(静的、動的の違い)
 本研究で取り入れた、fractional ownership\cite{DBLP:conf/sas/Boyland03}は、
 有理数計画法を用いて静的に検査されている。
-% TODO 本研究とは何が違うか(静的、動的の違い)
 また、RustでなくC言語の特定のプログラムでメモリ関連のエラーがないことが
@@
 \chapter{結論と今後の課題}
-fractional ownershipの考え方を取り入れ、Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、
+Fractional ownershipの考え方を取り入れ、Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、
 動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせた新たな参照オブジェクトを提案した。
@@
 今後の課題は、新たな参照オブジェクトがメモリ安全であることを証明することが挙げられる。
-また、新たな参照オブジェクトをより具体的な例で利用し、どれほどメモリリークを防ぐことができたかを計測することも
+また、新たな参照オブジェクトをより具体的な例で利用し、どれほどメモリリークを防ぐことができたかを実験することも
 挙げられる。
 
-% 代わりに実例で試す
-% 使い勝手の確認　どのくらいメモリリーク防げた?
 \backmatter% ここから後付
@@
 % % %% 参考文献: bibtex
-% \cite{10.1007/3-540-44898-5_4}
-% \cite{10.1145/3158154}
-% \cite{10.1007/978-3-642-10672-9_11}
-% \cite{10.1007/978-3-031-50521-8_11}
 \bibliographystyle{junsrt}

### 2024-01-18 paper.tex
0118meeting

@@
 \frontmatter% ここから前文
-
+% TODO 乗せたコードは全部確認!
 \maketitle
@@
 \chapter{序論}
-% TODO もう少しいろいろ書こう
+% TODO もう少しいろいろ書こう長い要旨みたいなもの、+1ページ
 \section{背景}
-% TODO Rustとかにリファレンスつける
 Rust\cite{DBLP:conf/sigada/MatsakisK14}は、
@@
 ユーザの意図していないメモリリークを防ぐ方式を提案・実装することを目的とする。
+
+\section{本研究の概略}
 
@@
 このとき、\texttt{s\_borrow}のライフタイムは4行目から9行目で\texttt{main}関数のスコープが終了するまで、\texttt{t\_borrow}のライフタイムは8行目から9行目で\texttt{main}関数のスコープが終了するまでであると推論される。
-% TODO lifetime 具体例(ただのブロックでも) スコープとは違う!
+% TODO lifetime 具体例(ただのブロックでも) スコープとは違う! NLLについて!
+% TODO 先に注釈
 \begin{lstlisting}[caption=Lifetimeの例, label=lifetime_example2, captionpos=b]
@@
 
-    let s_borrow = &s;
-
-    let t = String::from("World");
+    let s_borrow = &mut s;
+    // TODO printする
+
+    let t = &mut s;
+    // できる?
 
@@
   label=random_example, captionpos=b]
-fn remove_string(vec: &mut Vec<NewRefImmut<String>>, s: String) {
+fn remove_string(vec: &mut Vec<FRefImmut<String>>, s: String) {
     vec.retain(|x| **x != s);
@@
 fn main() {
-    let mut vec: Vec<NewRefImmut<String>> = Vec::new();
-    let mut h = NewRefMut::new(String::from("Hello")); // Mutableな参照
-    let mut w = NewRefMut::new(String::from("World")); // Mutableな参照
+    let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
+    let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello")); // Mutableな参照
+    let mut w = FRefMut::new(String::from("World")); // Mutableな参照
     let mut rng = rand::thread_rng();
@@
   label=error_example1, captionpos=b]
-fn remove_string(vec: &mut Vec<NewRefImmut<String>>, s: String) {
+fn remove_string(vec: &mut Vec<FRefImmut<String>>, s: String) {
     vec.retain(|x| **x != s);
@@
   label=error_example2, captionpos=b]
-fn remove_string(vec: &mut Vec<NewRefImmut<String>>, s: String) {
+fn remove_string(vec: &mut Vec<FRefImmut<String>>, s: String) {
     vec.retain(|x| **x != s);
@@
 fn main() {
-    let mut vec: Vec<NewRefImmut<String>> = Vec::new();
-    let mut h = NewRefMut::new(String::from("Hello"));
-    let mut w = NewRefMut::new(String::from("World"));
+    let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
+    let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello"));
+    let mut w = FRefMut::new(String::from("World"));
     let mut rng = rand::thread_rng();
@@
   label=error_example3, captionpos=b]
-  fn remove_string(vec: &mut Vec<NewRefImmut<String>>, s: String) {
+  fn remove_string(vec: &mut Vec<FRefImmut<String>>, s: String) {
     vec.retain(|x| **x != s);
@@
 NonNullオブジェクトにより、参照の複製が可能になる。
-Immutableな参照内のポインタはNewRefInnerオブジェクトへのポインタであり、
+Immutableな参照内のポインタはFRefInnerオブジェクトへのポインタであり、
 このオブジェクトは参照カウントと中身のオブジェクトを保持する。
 \begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトの実装, label=struct_implementation, captionpos=b]
-pub struct NewRefMut<T: ?Sized> {
+pub struct FRefMut<T: ?Sized> {
     data: T,
 }
-pub struct NewRefImmut<T: ?Sized> {
-    ptr: NonNull<NewRefInner<T>>
-}
-struct NewRefInner<T: ?Sized> {
+pub struct FRefImmut<T: ?Sized> {
+    ptr: NonNull<FRefInner<T>>
+}
+struct FRefInner<T: ?Sized> {
     ref_count: atomic::AtomicUsize,
@@
 \begin{lstlisting}[caption=関数newと関数to\_immutの実装, label=new_to_implementation, captionpos=b]
-pub fn new(data: T) -> NewRefMut<T> {
+pub fn new(data: T) -> FRefMut<T> {
     Self { data: data }
 }
-pub fn to_immut(self: NewRefMut<T>) -> NewRefImmut<T> { // Moveにより消滅
+pub fn to_immut(self: FRefMut<T>) -> FRefImmut<T> { // Moveにより消滅
     let mut this = ManuallyDrop::new(self);
@@
         unsafe{ptr::read(Self::get_mut_unchecked(&mut this))};
-    let x: Box<_> = Box::new(NewRefInner {
+    let x: Box<_> = Box::new(FRefInner {
         ref_count: AtomicUsize::new(1),
@@
     });
-    NewRefImmut {ptr: Box::leak(x).into()}
+    FRefImmut {ptr: Box::leak(x).into()}
 }
@@
 \begin{lstlisting}[caption=関数clone\_immutの実装, label=clone_implementation, captionpos=b]
-pub fn clone_immut(&self: &NewRefImmut<T>) -> NewRefImmut<T>
+pub fn clone_immut(&self: &FRefImmut<T>) -> FRefImmut<T>
 { // Borrowing
@@
     }
-    NewRefImmut { ptr: self.ptr }
+    FRefImmut { ptr: self.ptr }
 }
@@
 \begin{lstlisting}[caption=関数back\_to\_mutの実装, label=back_implementation, captionpos=b]
-pub fn back_to_mut(self: NewRefImmut<T>) -> NewRefMut<T> { // Move
+pub fn back_to_mut(self: FRefImmut<T>) -> FRefMut<T> { // Move
     if self.inner().ref_count.load(Acquire) != 1{
@@
     }
-    NewRefMut { data: inner }
+    FRefMut { data: inner }
 }
@@
   label=scoped_example, captionpos=b]
-fn my_spawn (a: &NewRefImmut<String>) -> JoinHandle<()>{
+fn my_spawn (a: &FRefImmut<String>) -> JoinHandle<()>{
     let t = thread::spawn(||{
@@
 fn main() {
-    let mut s = NewRefMut::new(String::from("Hello")); // 参照生成
+    let mut s = FRefMut::new(String::from("Hello")); // 参照生成
     let s1 = s.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換

### 2024-01-26 paper.tex
0126

@@
 \usepackage{color}
+\usepackage{url}
+\usepackage{afterpage}
 
@@
 % TODO 乗せたコードは全部確認!
-\maketitle
+% \maketitle
 % 予備審査の時の要旨
@@
 \begin{abstract}
-
+% 0124 check
 Rustはownership (所有権)の概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行うプログラミング言語である。
@@
 Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせる。
-Fractional ownershipとは0以上かつ1以下の有理数であり、
-オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、参照複製時にはownershipを分割し、
-複製された参照が消滅する際にはownershipを集約する。
-また、オブジェクトの解放にはownership 1が必要であり、逆にownershipが0より大きいオブジェクトは
-いずれ解放される必要がある。
+Fractional ownershipとは、0以上かつ1以下の有理数である。
+新たに生成されるオブジェクトにはownershipとして1が与えられる。
+参照複製時にはownershipが分割される。
+複製された参照が消滅する際にはownershipは集約される。
+ownershipが0より大きいオブジェクトは、
+いずれ解放される必要があるが、
+オブジェクトの解放にはownership 1が必要である。
 本来fractional ownershipは静的に検査されるが、本研究では参照カウントを
@@
 
-\chapter{謝辞}
-本論文の執筆にあたりご指導くださった住井英二郎教授に感謝申し上げます。
-ゼミや発表でご指摘くださった松田一孝准教授、Oleg Kiselyov助教、
-住井・松田研究室の皆様に感謝申し上げます。
-
 \tableofcontents% 目次
@@
 \chapter{序論}
-% TODO もう少しいろいろ書こう長い要旨みたいなもの、+1ページ
 \section{背景}
-Rust\cite{DBLP:conf/sigada/MatsakisK14}は、
+Rust\cite{DBLP:conf/sigada/MatsakisK14, rust-web, rust-book}は、
 ownership\cite{DBLP:conf/oopsla/ClarkePN98}の概念に基づき
-静的なメモリ管理を行うプログラミング言語であり、システムプログラミング等に用いられる。
-Rust登場以前は、メモリ管理はユーザが手動で管理する方式と実行時ガベージコレクタを用いた方式の2つが
+% TODO ownershipの他の主な文献
+静的なメモリ管理を行うプログラミング言語であり、
+Redox OS\cite{redox}や、
+Dropbox\cite{dropbox}、
+Firefox\cite{fire}
+といったシステムプログラミング等に用いられている\cite{rust-web}。
+% もっとリファレンス入れてみる
+Rust登場以前は、メモリ管理はユーザが手動で管理する方式
+\cite{c-book}
+と実行時ガベージコレクタ\cite{gc-book}
+を用いた方式の2つが
 主なものであった。
@@
 さらに、実行時ガベージコレクタを用いたメモリ管理より効率が良い。
+% TODO 効率がよいことのリファレンス
 そのため、ユーザはメモリ管理という低レベルの制御をこれまでの方式と比べて楽に、効率よく行うことができる。
+
 しかし、Rustのメモリ管理は静的であり、動的なメモリ管理と比べると柔軟性に欠ける場合がある。
-そのためRustには、ownershipの規則を無視することができるオブジェクトとして
-\texttt{Rc}オブジェクトなどが存在する。
-しかし、\texttt{Rc}オブジェクトを利用した際、
-意図せず複製が残っている場合があり、
+そのためRustには、静的なownershipを無視する抜け道としてunsafeな機能が存在する。
+unsafeな機能が内部の実装で用いられているオブジェクトの一つに
+\texttt{Rc}オブジェクト\cite{rc}が存在する。
+\texttt{Rc}オブジェクトは、中身のオブジェクトへの参照と、共通の参照カウントを持つコンテナであり、動的な参照カウントにより静的なownershipを補っている。
+clone関数により複製が可能であり、その際共通の参照カウントを1増やし、参照が消滅する際には参照カウントを1減らし、参照カウントが0になったときに中身のオブジェクトを解放する。
+本来Rustの通常のownershipでは参照の複製はできないが、\texttt{Rc}オブジェクトの内部の実装で用いられているunsafeな機能により複製ができるようになる。
+なお、Rustの静的なownershipを無視するunsafeな機能が用いられているので、\texttt{Rc}オブジェクトは動的な柔軟性が必要な場合にのみ用いられるべきである。
+
+図\ref{rc_simple}は、
+静的なownershipのみではメモリ管理が難しい例であり、
+\texttt{Rc}オブジェクトの柔軟性を活用した例である。
+中身の値が\texttt{"Hello"}という文字列である
+\texttt{String}オブジェクトを持つ
+\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、
+中身の値が\texttt{"World"}という文字列である
+\texttt{String}オブジェクトを持つ
+\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、
+その配列から中身が\texttt{"Hello"}という文字列である\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを
+削除するプログラムである。
+オブジェクトの生存区間が中身の値に依存するため、静的なメモリ管理は難しい。
+\begin{figure}[htp]
+\begin{lstlisting}[caption=静的なメモリ管理では柔軟性に欠ける例, label=rc_simple, captionpos=b]
+fn main() {
+    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
+    let h = Rc::new(String::from("Hello"));
+    let w = Rc::new(String::from("World"));
+    let mut rng = rand::thread_rng();
+    for _ in 0..10 {
+        if rng.gen() {
+            let h_clone = h.clone();
+            vec.push(h_clone);
+        }
+        else {
+            let w_clone = w.clone();
+            vec.push(w_clone);
+        }
+    }
+    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
+    // その他の処理
+}
+\end{lstlisting}
+\end{figure}
+
+しかし、図\ref{rc_simple}の17行目において、
+その他の処理として、\texttt{vec}は用いるが、\texttt{h}と\texttt{w}
+は用いない処理が行われる場合、
+\texttt{h}のメモリ領域は、追加した処理の最中も確保されたままと
+なってしまう。
+このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、
+意図せず複製が残ってしまうことにより、
 メモリリークのおそれがある。
-
-\section{目的}
-本研究では、fractional ownership [Boyland 2003]の考え方を取り入れて、
-Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせ、
-ユーザの意図していないメモリリークを防ぐ方式を提案・実装することを目的とする。
+このメモリリークは、後ほど第3章で述べるように、
+3行目から16行目を別のスコープにすることで防ぐことができる。
+また、同様に第3章で詳しく述べているが、
+\texttt{into\_inner}関数を用いることでこのようなメモリリークを検出することもできる。
+しかし、ユーザのミスにより3行目から16行目を別のスコープに
+し忘れた場合や、\texttt{into\_inner}関数を用いることを忘れた場合には、メモリリークが起きているにも関わらず、
+静的にも動的にも検出することはできない。
+
+また、\texttt{into\_inner}関数の使用忘れやスコープの切り忘れを防止するために、それらをまとめた高階関数を用意することが考えられるが、
+Rustでは高階関数に引数として渡す関数内で用いられているオブジェクトのownershipのlifetimeの推論や指定方法は自明でないという問題がある。
+% このようなメモリリークを検出する手段は、現在のRustには存在しない。
+% TODO ユーザのミスって何?
+% いろいろ直せるけど、ユーザのミスでRustは静的にも動的にもエラーを出さず、メモリリークを起こす。
 
 \section{本研究の概略}
+本研究では、柔軟な複製を許すものの、ユーザのミスによりメモリリークが起きやすい\texttt{Rc}オブジェクトに代わり、
+柔軟なエイリアスを許しつつ、メモリリークの検出が可能な仕組みを実現することを目的とする。
+具体的には、
+fractional ownership\cite{DBLP:conf/sas/Boyland03}の考え方を取り入れ、
+Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、
+動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせた新たな参照オブジェクトを提案する。
+提案する参照オブジェクトの仕組みにより、どのオブジェクトがどこで解放されるはずかが、
+スコープが終了するとき、もしくは\texttt{drop}関数が明示的に呼び出されるときのいずれかとなるため、
+解放のタイミングがプログラムの文面上明確になる。
+また、意図せず複製が残っていることで中身のオブジェクトが解放されない可能性がある\texttt{Rc}オブジェクトと異なり、
+提案する参照オブジェクトは実際に解放されなければ実行時エラーが起きるため、ユーザのミスによるオブジェクトの解放し忘れを検出できる。
+
+Fractional ownershipとは、0以上かつ1以下の有理数である。
+新たに生成されるオブジェクトにはownershipとして1が与えられる。
+参照複製時にはownershipが分割される。
+複製された参照が消滅する際にはownershipは集約される。
+ownershipが0より大きいオブジェクトは、
+いずれ解放される必要があるが、
+オブジェクトの解放にはownership 1が必要である。
+本来fractional ownership\cite{DBLP:conf/sas/Boyland03}は静的に検査されるが、
+我々の参照オブジェクトは、参照カウントの逆数を動的なfractional ownershipとみなしている。
+例えば、参照カウントが2であるとき、fractional ownershipは1/2とみなす。
+
+図\ref{random_simple}は、図\ref{rc_simple}のプログラムを
+本研究の参照オブジェクトで表したプログラムである。
+本研究の参照オブジェクトは、本来のRustのownershipに従うmutableな参照オブジェクトと、Rustのownershipに違反して複製が可能なimmutableな参照オブジェクトに区別されている。
+動的な参照カウントによる柔軟性を活用する際には、
+6行目、7行目の\texttt{to\_immut}関数を用いてmutableな参照からimmutableな参照に変換し、
+活用後、参照カウントが1であれば
+20行目、23行目の\texttt{back\_to\_mut}関数を用いてmutableな参照に戻すことができる。
+\begin{figure}[htp]
+\begin{lstlisting}[caption=本研究の方式を用いた具体例, 
+  label=random_simple, captionpos=b]
+fn main() {
+    let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
+    let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello"));
+    let mut w = FRefMut::new(String::from("World"));
+    let mut rng = rand::thread_rng();
+    let h_immut = h.to_immut();
+    let w_immut = w.to_immut();
+    for _ in 0..10 {
+        if rng.gen() {
+            let h_immut1 = h_immut.clone_immut();
+            vec.push(h_immut1);
+        }
+        else {
+            let w_immut1 = w_immut.clone_immut();
+            vec.push(w_immut1);
+        }
+    }
+
+    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
+    let mut h_mut = h_immut.back_to_mut();
+    drop(h_mut);
+    drop(vec);
+    let mut w_mut = w_immut.back_to_mut();
+}
+\end{lstlisting}
+\end{figure}
+
+またこの参照オブジェクトは、図\ref{error_simple}のようにmutableな参照に戻さないまま消滅した場合、実行時エラーが起きる。
+これにより、意図せず参照の複製が残っていることによるオブジェクトの解放し忘れを
+実行時に検出することができる。
+
+\begin{figure}[htp]
+\begin{lstlisting}[caption=メモリリークを検出する例, 
+  label=error_simple, captionpos=b]
+fn main() {
+    let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
+    let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello"));
+    let mut w = FRefMut::new(String::from("World"));
+    let mut rng = rand::thread_rng();
+    let h_immut = h.to_immut();
+    let w_immut = w.to_immut();
+    for _ in 0..10 {
+        if rng.gen() {
+            let h_immut1 = h_immut.clone_immut();
+            vec.push(h_immut1);
+        }
+        else {
+            let w_immut1 = w_immut.clone_immut();
+            vec.push(w_immut1);
+        }
+    }
+
+    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
+    // Mutableに戻し忘れ！
+}
+\end{lstlisting}
+\end{figure}
+
+このように我々の参照オブジェクトは、
+mutableな参照の時に中身のオブジェクトのメモリ領域が解放されていることを動的に検査している。
+この参照オブジェクトは、必要な時に動的な参照カウントの柔軟性を利用することが
+できるため、静的なownershipのみでメモリ管理行うことが難しい場合に用いることも可能である。本研究では、動的な参照カウントの柔軟性が必要な場合として、特に並列処理に我々の参照オブジェクトを用いた場合について述べている。詳しくは、第5章で述べる。
 
@@
 \subsection{Ownership}
-% 文頭と見出しは英語は大文字に
+% 1/20 check
 % TODO RustBeltでownerはどうなってるか確認 ownerはアクセスが許されている参照
@@
 オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると開放される。
+
 実際の例を
-以下の図\ref{ownership_nest_example}に示す。
-3行目で変数\texttt{s}は\texttt{Hello}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
-5行目で変数\texttt{t}は\texttt{World}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトのownerとなる。
+図\ref{ownership_nest_example}に示す。
+3行目で変数\texttt{s}は\texttt{"Hello"}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
+5行目で変数\texttt{t}は\texttt{"World"}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトのownerとなる。
 その後6行目で、
-\texttt{t}のスコープが終了するため、\texttt{World}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトの
-メモリ領域が先に解放される。
-7行目で、\texttt{s}のスコープが終了するため、\texttt{World}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトの
+\texttt{t}のスコープが終了するため、\texttt{"World"}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトの
+メモリ領域が先に解放された後、
+7行目で、\texttt{s}のスコープが終了するため、\texttt{"World"}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトの
 メモリ領域が解放される。
+\begin{figure}[htp]
 \begin{lstlisting}[caption=Ownershipによるメモリ管理,label=ownership_nest_example, captionpos=b]
@@
 \end{lstlisting}
+\end{figure}
 
 \subsection{Move}
+% 0120 check
 Rustでは、変数への代入や関数に引数を渡す際にownershipが移動する。これをmoveと呼ぶ。
-変数への代入の際には以下の図\ref{move_assign_example}のようにmoveが起きる。
+変数への代入の際には図\ref{move_assign_example}のようにmoveが起きる。
 2行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
@@
 4行目で\texttt{s}を利用しようとするとコンパイルエラーが発生する。
+\begin{figure}[htp]
 \begin{lstlisting}[caption=変数への代入でmoveが起こる例,
@@
 fn main() {
-  let s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
+  let mut s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
   let new_s = s; // sからnew_sにownershipがmove
@@
 \end{lstlisting}
+\end{figure}
+
 また、関数に引数を渡す際には以下の図\ref{move_function_example}のようにmoveが起きる。
@@
 実際に危険な処理となっている。
+\begin{figure}[htp]
 \begin{lstlisting}[caption=関数に引数を渡す際にmoveが起こる例, 
@@
 \end{lstlisting}
-% returnでできるけどめんどくさいよね！という振りが必要
-% TODO コードに注釈かく(moveとかも、本文に書いてある内容)
-図\ref{move_function_example}のプログラムは、以下の図\ref{move_return_function}のように
-関数fが引数xをownershipごと返却するように変更することでコンパイルエラーを発生させず実行することができる。
-% コンパイルエラーはでるよね! この書き方は面倒だよってだけ
-しかし、関数の引数にownershipがmoveするたびに
-ownershipを返却するように書くことは面倒であり不便である。
-\begin{lstlisting}[caption=危険な処理を避けた例, 
+\end{figure}
+
+図\ref{move_function_example}のプログラムは、図\ref{move_return_function}のように
+3行目で関数fが引数xをownershipごと返却するように変更することで、
+コンパイルエラーを発生させずに実行することができる。
+しかし、関数の引数にownershipがmoveするたびに、
+ownershipを返却するようにプログラムを書くことは面倒である。
+\afterpage{\clearpage}
+\newpage
+
+\begin{figure}[htp]
+\begin{lstlisting}[caption=Ownershipを返却する例, 
   label=move_return_function, captionpos=b]
 fn f(mut x: String) @*-> String*@{
-  x.push_str("World");
-  @*return x*@
-}
-
-fn main() {
-  let mut s = String::from("Hello");
-  @*let mut return_s = *@f(s);
-  return_s.push_str("Oops!");
-}
-\end{lstlisting}
+  x.push_str("World"); // xはStringオブジェクトのowner
+  @*return x*@ // ownershipを返却
+}
+
+fn main() {
+  let mut s = String::from("Hello"); // sがStringオブジェクトのowner
+  @*let mut return_s = *@f(s); // sから関数fの引数xにownershipがmove
+  return_s.push_str("World");
+}
+\end{lstlisting}
+\end{figure}
 
 \subsection{Borrowing}
-Moveによって生じる不便を解消するため、
+% 0120 check
+Moveの際の不便な点を解消するため、
 Rustにはownershipを一時的に借り、自動で返却する仕組みがある。
@@
 Rustに特有の「参照」を作成し、ownershipをborrowingできる。
-Ownershipをborrowingしている例を以下の図\ref{borrowing_example}に示す。
+
+Ownershipをborrowingしている例を図\ref{borrowing_example}に示す。
 6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
@@
 
+\begin{figure}[htp]
 \begin{lstlisting}[caption=Borrowingの例, label=borrowing_example, captionpos=b]
@@
 \end{lstlisting}
+\end{figure}
 
 \subsection{Mutableなborrowing}
+% 0120 check
 上で述べたborrowingは、読み取りのみ可能であるimmutableなborrowing
@@
 変数名の前に\texttt{\&mut}とつけるとmutableなborroiwngができる。
-Mutableなborrowingしている例を以下の図\ref{mutable_borrowing_example}に示す。
+Mutableなborrowingをしている例を図\ref{mutable_borrowing_example}に示す。
 6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
@@
 
+\begin{figure}[htp]
 \begin{lstlisting}[caption=Mutableなborrowingの例, label=mutable_borrowing_example, captionpos=b]
@@
 \end{lstlisting}
-Immutableなborrowingは、すでにmutableなborrowingが起きていなければ
-複数回行うことができ、
-逆にmutableなborrowingは、すでにmutableなborrowingも
-immutableなborrowingも起きていないときにしか行うことはできない。
+\end{figure}
+
+Immutableなborrowingは、すでにmutableなborrowingが行われていなければ
+複数回行うことができる。
+逆にmutableなborrowingは、mutableなborrowingも
+immutableなborrowingも行われていないときにしか行うことはできない。
 
 \subsection{lifetime}
+% 0120 check
 Borrowingによって貸し出されたownershipは、lifetimeという仕組みを利用して自動で返却される。
 Lifetimeとは、参照を用いることができる範囲のことであり、基本的に自動で推論される。
-以下の図\ref{lifetime_example2}は、lifetimeの例である。
-このとき、\texttt{s\_borrow}のライフタイムは4行目から9行目で\texttt{main}関数のスコープが終了するまで、\texttt{t\_borrow}のライフタイムは8行目から9行目で\texttt{main}関数のスコープが終了するまでであると推論される。
-% TODO lifetime 具体例(ただのブロックでも) スコープとは違う! NLLについて!
-% TODO 先に注釈
-\begin{lstlisting}[caption=Lifetimeの例, label=lifetime_example2, captionpos=b]
-fn main () {
-    let s = String::from("Hello");
-
-    let s_borrow = &mut s;
-    // TODO printする
-
-    let t = &mut s;
-    // できる?
-
-    let t_borrow = &t;
-}
-\end{lstlisting}
-Lifetimeは、以下の図\ref{lifetime_example}のように、明示的に注釈をつけることもできる。
+Lifetimeは、図\ref{lifetime_example}のように、明示的に注釈をつけることもできる。
 1行目のように書くことで、引数xのlifetimeが関数fの本体と一致していると注釈でき、
 関数fの処理が終了したとき、xのlifetimeも終了するため、その時点でownershipが返却される。
+\begin{figure}[htp]
 \begin{lstlisting}[caption=Lifetime注釈, label=lifetime_example, captionpos=b]
@@
   println!("{}", &x);
-}
+} // sにownershipが自動で返却
 
@@
 \end{lstlisting}
+\end{figure}
+
+図\ref{lifetime_example2}は、スコープとlifetimeが一致していない例である。
+このとき、7行目以降では\texttt{s\_borrow}は用いられていないため、\texttt{s\_borrow}のライフタイムは4行目から6行目と推論され、\texttt{t\_borrow}のライフタイムは7行目から8行目で\texttt{main}関数のスコープが終了するまでであると推論される。
+このように、ライフタイムはブロックにより推論されているわけではなく、
+スコープとライフタイムが一致しない場合もある。
+この推論は、RustのNon-lexical lifetimes (NLL)\cite{nll}により可能となっている。
+\begin{figure}[htp]
+\begin{lstlisting}[caption=スコープとlifetimeが一致していない例, label=lifetime_example2, captionpos=b]
+fn main () {
+    let mut s = String::from("Hello");
+
+    let s_borrow = &mut s;
+    println!("{}", s_borrow);
+    // s_borrowのライフタイム終了
+    let t_borrow = &mut s; // Mutableなborrowingが可能
+} // t_borrowのライフタイム終了
+\end{lstlisting}
+\end{figure}
 
 \section{Rustの参照カウント}
-% 補助的に使うのはひらがな
+% 0120 check
 後述の例のように、
@@
 
-\texttt{Rc}オブジェクトは、以下の図\ref{rc_example}のように用いられる。
-このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
-\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
+\texttt{Rc}オブジェクトは、図\ref{rc_example}のように用いられる。
+このプログラムは、中身に\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
+\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{"World"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
 \texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、
-その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを
+その配列から\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを
 削除するプログラムである。
-配列の要素は実行するたびに変化するため、静的なownershipのみではメモリ管理が難しい例である。
+オブジェクトの生存期間が中身の値に依存しているため、静的なownershipのみではメモリ管理が難しい例である。
 12行目と16行目では\texttt{clone}関数により、\texttt{Rc}オブジェクトの複製を生成し、参照カウントが1増えている。
@@
 最後に21行目で\texttt{h}、\texttt{w}の参照カウントは0となり、中身のオブジェクトが解放される。
+\begin{figure}[htp]
 \begin{lstlisting}[caption=Rcオブジェクトの利用例, label=rc_example, captionpos=b]
+use std::rc::Rc;
+use rand::Rng;
 fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
@@
 \end{lstlisting}
-
+\end{figure}
+
+\afterpage{\clearpage}
+\newpage
 \section{静的なfractional ownership}
+% 0120 check
 一方、Rustのownershipとは別にfractional ownership\cite{DBLP:conf/sas/Boyland03}
 という概念が存在する。
-Fractional ownershipとは0以上かつ1以下の有理数であり、
-オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、参照複製時にはownershipを分割し、
-複製された参照が消滅する際にはownershipを集約する。
-また、オブジェクトの解放にはownership 1が必要であり、
-逆にownershipが0より大きいオブジェクトはいずれ解放される必要がある。
+Fractional ownershipとは0以上かつ1以下の有理数である。
+オブジェクト生成時にはownershipとして1が与えられ、参照複製時にはownershipは分割され、
+複製された参照が消滅する際にはownershipは集約される。
+Ownershipが0より大きいオブジェクトはいずれ解放される必要があるが、
+オブジェクトの解放にはownership 1が必要である。
+Ownershipが0より大きく1未満のオブジェクトは、
+ownershipの集約によりownershipが1となれば解放できる。
+図\ref{fractional_example}は、fractional ownershipを利用した疑似コード例である。
+1行目で、変数\texttt{a}、\texttt{b}、\texttt{c}に
+ownershipとして1を与え、2行目では、dとaでownershipを0.5ずつに
+分割している。3行目では\texttt{*b += *a}と\texttt{*c += *d}は
+並列に処理されており、\texttt{b}、\texttt{c}はownership 1を持つため読み書き可能であり、
+\texttt{a}、\texttt{d}はownership 0.5を持つため読み取りのみ可能になる。
+4行目で、分割されていたownershipは\texttt{a}に集約され、
+\texttt{a}は読み書き可能となる。
+\begin{figure}[htp]
+\begin{lstlisting}[caption=Fractional ownershipの利用例, label=fractional_example, captionpos=b]
+a := new; b := new; c := new; // Ownership 1を与える
+d = a; // dとaでownershipを0.5ずつに分割
+*b += *a || *c += *d // b、cは読み書き可能、a、dは読み取りのみ可能
+*a += *b + *c // a、b、cは読み書き可能
+\end{lstlisting}
+\end{figure}
 
 \chapter{問題点}
-% TODO ちゃんとdropできるか確認できたら
+% 0120 check
 図\ref{rc_problem}のプログラムは、
-中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
-\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
+中身に\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
+\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{"World"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
 \texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、
-その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを
+その配列から\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを
 削除した後、他の処理を行うプログラムである。
-21行目にその他の処理として、\texttt{vec}は用いるが、
+23行目にその他の処理として、配列\texttt{vec}は用いるが、
 \texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}を用いない処理が
 行われているとする。
-このとき、2つの\texttt{Rc}オブジェクトの中身が解放されるのは22行目で\texttt{main}関数の
-スコープが終了したときであり、追加した新たな処理で\texttt{h}も\texttt{w}も
-どちらも利用していないにもかかわらず\texttt{h}のメモリ領域が確保されたままとなってしまう。
+このとき、2つの\texttt{Rc}オブジェクトの中身が解放されるのは24行目で\texttt{main}関数の
+スコープが終了したときであり、追加した新たな処理で\texttt{h}
+を利用していないにもかかわらず\texttt{h}のメモリ領域が確保されたままとなってしまう。
 このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、意図せずメモリリークが発生するおそれがある。
-% vecは使うけどhやwは使わない
+\begin{figure}[htp]
 \begin{lstlisting}[caption=Rcオブジェクトを利用する際の問題点, label=rc_problem, captionpos=b]
+use std::rc::Rc;
+use rand::Rng;
 fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
@@
         if rng.gen() {
-            let h_clone = h.clone(); // clone関数により複製を生成
+            let h_clone = h.clone();
             vec.push(h_clone);
@@
         else {
-            let w_clone = w.clone(); // clone関数により複製を生成
+            let w_clone = w.clone();
             vec.push(w_clone);
@@
     }
-    remove_string(&mut vec, String::from("Hello")); // hの複製が消滅
+    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
     // その他の処理
@@
 \end{lstlisting}
-
-以下の図\ref{rc_scope_problem}のプログラムは、
-22行目で\texttt{h}と\texttt{w}のスコープが終了するため\texttt{h}のメモリ領域が解放されるため、
+\end{figure}
+
+図\ref{rc_scope_problem}のプログラムは、
+24行目で\texttt{h}と\texttt{w}のスコープが終了し、\texttt{h}のメモリ領域が解放されるため、
 図\ref{rc_problem}のような意図していないメモリリークを
 防いだプログラムである。
+\begin{figure}[htp]
 \begin{lstlisting}[caption=メモリリークを防いだ例, 
   label=rc_scope_problem, captionpos=b]
+use std::rc::Rc;
+use rand::Rng;
 fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
@@
           if rng.gen() {
-              let h_clone = h.clone(); // clone関数により複製を生成
+              let h_clone = h.clone();
               vec.push(h_clone);
@@
           else {
-              let w_clone = w.clone(); // clone関数により複製を生成
+              let w_clone = w.clone();
               vec.push(w_clone);
@@
 \end{lstlisting}
-% 変わった部分太字にできる?
-しかし、例えば図\ref{rc_miss_problem}のように、スペルミスにより\texttt{Hello}ではなく\texttt{Hell}という文字列を持つ
+\end{figure}
+
+しかし、例えば図\ref{rc_miss_problem}のように、スペルミスにより\texttt{"Hello"}ではなく\texttt{"Hell"}という文字列を持つ
 \texttt{String}オブジェクトを削除してしまった場合、
-21行目で配列から\texttt{Hello}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトが削除されず、
-22行目で\texttt{h}のメモリ領域が解放されないため
+23行目で配列から\texttt{"Hello"}という文字列を保持する\texttt{String}オブジェクトが削除されず、
+24行目で\texttt{h}のメモリ領域が解放されないため
 メモリリークが起きてしまう。
+\begin{figure}[htp]
 \begin{lstlisting}[caption=ユーザのミスによるメモリリーク, 
   label=rc_miss_problem, captionpos=b]
+use std::rc::Rc;
+use rand::Rng;
 fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
@@
 \end{lstlisting}
+\end{figure}
 % 参照カウントだと、ミスが起こりやすい
@@
 % ここは実装の部分に移す
-\texttt{RC}オブジェクトの中身のオブジェクトを取り出す
+また、\texttt{Rc}オブジェクトの中身のオブジェクトを取り出す
 \texttt{into\_inner}関数を用いることで、
-図\ref{rc_problem}のプログラムは以下の図\ref{rc_random}のように、
+図\ref{rc_problem}のプログラムは図\ref{rc_random}のように、
 メモリリークが起きないように表すことができる。
-22行目の部分で、複製が消滅した後、23行目で\texttt{into\_inner}関数
+24行目の部分で、複製が消滅した後、25行目で\texttt{into\_inner}関数
 により中身のオブジェクトを取り出している。
-複製が消滅していなければ、\texttt{into\_inner}を用いる際にエラーが起きるため、意図していないメモリリークを防ぐことができる。
+複製が消滅していなければ、\texttt{into\_inner}を用いる際にエラーが起きるため、意図していないメモリリークを検出することができる。
 しかし、\texttt{into\_inner}関数により中身のオブジェクトを取り出すことを忘れてしまうと、メモリリークが発生してしまう。
+\begin{figure}[htp]
 \begin{lstlisting}[caption=into\_inner関数を用いた例, 
   label=rc_random, captionpos=b]
+use std::rc::Rc;
+use rand::Rng;
 fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
@@
   let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
+  {
     let h = String::from("Hello");
@@
     }
-    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
-    let mut h_mut = Rc::into_inner(h_immut).unwrap(); // into_inner
+    remove_string(&mut vec, String::from("Hello")); // 参照が消滅
+    @*let mut h_mut = Rc::into_inner(h_immut).unwrap();*@ // into_inner
+  }
   // その他の処理
@@
 \end{lstlisting}
+\end{figure}
 
@@
 \section{提案するインターフェース}
-\texttt{Rc}オブジェクトを用いた際に、メモリリークが起きやすく検出しづらい
+% 0120 check
+\texttt{Rc}オブジェクトを用いた際に、ユーザのミスによるメモリリークが検出できない
 という問題を解決するために、
-以下の図\ref{random_example}のように用いることができる参照オブジェクトを提案する。
-このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
-mutableな参照オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
+図\ref{random_example}のように用いることができる参照オブジェクトを提案する。
+このプログラムは、中身に\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
+mutableな参照オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{"World"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
 mutableな参照オブジェクト\texttt{w}をどちらもimmutableな参照オブジェクトに変換した後、
 複製をランダムに10回配列に入れ、
-その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つimmutableな参照オブジェクトを
+その配列から\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つimmutableな参照オブジェクトを
 削除するプログラムである。
@@
 \texttt{remove\_string}が終了した後、26行目、32行目でmutableな参照に戻している。
+\begin{figure}[htp]
 \begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトを用いた柔軟なメモリ管理の例, 
   label=random_example, captionpos=b]
+use fRef_implementation::fractional_ref::FRefImmut;
+use fRef_implementation::fractional_ref::FRefMut;
+use rand::Rng;
 fn remove_string(vec: &mut Vec<FRefImmut<String>>, s: String) {
@@
     if rng.gen() {
-            let h_immut1 = h_immut.clone_immut(); 参照の複製
+      let h_immut1 = h_immut.clone_immut(); // 参照の複製
       println!("{}", h_immut1);
@@
     else {
-            let w_immut1 = w_immut.clone_immut(); 参照の複製
+      let w_immut1 = w_immut.clone_immut(); // 参照の複製
       println!("{}", w_immut1);
@@
   }
-
   remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
@@
   drop(h_mut);
-
   drop(vec);
@@
 \end{lstlisting}
-% コードにコメント、本文で~行目とか入れて説明
+\end{figure}
+
 この参照オブジェクトは、読み書き可能であるmutableな参照オブジェクトと
@@
 
-以下の図\ref{error_example1}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
+また、図\ref{error_example2}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
+参照カウントが1でないにも関わらずimmutableな参照をmutableな参照に戻そうとしているプログラムである。
+この場合、mutableな参照に戻すことができずに図\ref{error_result2}のような実行時エラーが発生するため、
+mutableな参照でないと消滅させることはできないようユーザに強制することができている。
+
+図\ref{error_example1}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
 immutableな参照をmutableな参照に戻していないプログラムである。
-この場合、mutableな参照に戻さないまま参照が消滅してしまっているため以下の図\ref{error_result1}のように実行時エラーが発生し、
+この場合、mutableな参照に戻さないまま参照が消滅してしまっているため図\ref{error_result1}のように実行時エラーが発生し、
 オブジェクトの解放し忘れを検出することができる。
+
+\begin{figure}[htp]
 \begin{lstlisting}[caption=オブジェクトの解放し忘れを検出する例, 
   label=error_example1, captionpos=b]
+use fRef_implementation::fractional_ref::FRefImmut;
+use fRef_implementation::fractional_ref::FRefMut;
+use rand::Rng;
 fn remove_string(vec: &mut Vec<FRefImmut<String>>, s: String) {
@@
   let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
-    let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello")); // Mutableな参照
-    let mut w = FRefMut::new(String::from("World")); // Mutableな参照
+  let h = FRefMut::new(String::from("Hello")); // Mutableな参照
+  let w = FRefMut::new(String::from("World")); // Mutableな参照
   let mut rng = rand::thread_rng();
@@
   }
-
   remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
+  // Mutableに戻していない
 } // error!
 \end{lstlisting}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[p]
 \begin{lstlisting}[caption=オブジェクトの解放し忘れのエラー, 
@@
 \end{lstlisting}
-
-以下の図\ref{error_example2}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
-参照カウントが1でないにも関わらずimmutableな参照をmutableな参照に戻そうとしているプログラムである。
-この場合、mutableな参照に戻すことができずに以下の図\ref{error_result2}のような実行時エラーが発生するため、
-mutableな参照でないと消滅させることはできないようユーザに強制することができている。
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[p]
 \begin{lstlisting}[caption=Mutableな参照へ戻せないことを検出する例, 
   label=error_example2, captionpos=b]
+use fRef_implementation::fractional_ref::FRefImmut;
+use fRef_implementation::fractional_ref::FRefMut;
+use rand::Rng;
 fn remove_string(vec: &mut Vec<FRefImmut<String>>, s: String) {
@@
     let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
-    let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello"));
-    let mut w = FRefMut::new(String::from("World"));
+    let h = FRefMut::new(String::from("Hello"));
+    let w = FRefMut::new(String::from("World"));
     let mut rng = rand::thread_rng();
@@
 \end{lstlisting}
+\end{figure}
+\begin{figure}[p]
 \begin{lstlisting}[caption=Mutableな参照に戻し忘れた際のエラー, 
@@
 \end{lstlisting}
-
-以下の図\ref{error_example3}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
+\end{figure}
+
+図\ref{error_example3}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
 文字列を削除する際にスペルミスをしてしまっているプログラムである。
-この場合、mutableな参照に戻すことができずに以下の図\ref{error_result3}実行時エラーが発生するため、
+この場合、mutableな参照に戻すことができずに図\ref{error_result3}のように実行時エラーが発生するため、
 メモリリークを防ぐことができている。
+\begin{figure}[p]
 \begin{lstlisting}[caption=ユーザのミスを検出する例, 
   label=error_example3, captionpos=b]
+use fRef_implementation::fractional_ref::FRefImmut;
+use fRef_implementation::fractional_ref::FRefMut;
+use rand::Rng;
 fn remove_string(vec: &mut Vec<FRefImmut<String>>, s: String) {
@@
 
-    remove_string(&mut vec, String::from("Hell"));
+    remove_string(&mut vec, String::from("Hell")); // スペルミス
     let mut h_mut = h_immut.back_to_mut(); // error!
@@
     drop(vec);
-    let mut w_mut = w_immut.back_to_mut();
-}
-\end{lstlisting}
+    let _w_mut = w_immut.back_to_mut();
+}
+\end{lstlisting}
+\end{figure}
+\begin{figure}[p]
 \begin{lstlisting}[caption=ユーザのミスによるエラー, 
@@
 \end{lstlisting}
-
+\end{figure}
+
+\afterpage{\clearpage}
+\newpage
 \section{実装}
-Mutableな参照オブジェクト、immutableな参照オブジェクトは以下の図\ref{struct_implementation}のように実装した。
+% 0120 check
+Mutableな参照オブジェクト、immutableな参照オブジェクトは図\ref{struct_implementation}のように実装した。
 Mutableな参照オブジェクトは、オブジェクトを保持するコンテナとして実装した。
@@
 このオブジェクトは参照カウントと中身のオブジェクトを保持する。
+\begin{figure}[htp]
 \begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトの実装, label=struct_implementation, captionpos=b]
@@
 \end{lstlisting}
-
-Mutableな参照オブジェクトを生成する\texttt{new}関数とmutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
+\end{figure}
+
+オブジェクトを引数として受け取り、そのオブジェクトを中身として持つMutableな参照オブジェクトを生成する\texttt{new}関数と、mutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
 immutableな参照オブジェクトに変換して返す\texttt{to\_immut}関数は
-以下の図\ref{new_to_implementation}ように実装した。
+図\ref{new_to_implementation}ように実装した。
 4行目で\texttt{to\_immut}関数の引数は、borrowingでなくmoveが起きるようにすることで、
 変換した後引数のmutableな参照が消滅するように実装した。
+
+Immutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
+複製した参照を返す\texttt{clone\_immut}関数は図\ref{clone_implementation}ように実装した。
+\texttt{clone\_immut}関数の引数をborrowingにすることで、複製元の参照が消滅せずに利用できるように実装した。
+また、2行目の\texttt{fetch\_add}関数によってimmutableな参照の内部の参照カウントが1増加するように実装した。
+
+Immutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
+mutableな参照オブジェクトに変換する\texttt{back\_to\_mut}関数は
+図\ref{back_implementation}のように実装した。
+\texttt{back\_to\_mut}関数の引数をborowwingでなくmoveするようにし、
+変換した後引数のimmutableな参照が消滅するように実装した。
+また、2行目でimmutableな参照の参照カウントが1でなければ実行時エラーが起きるようにし、
+immutableな参照のままでは消滅できないように実装した。
+
+Immutableな参照を引数として受け取り、
+その参照を消滅させる\texttt{drop}関数は図\ref{drop_implementation}のように実装した。
+参照カウントが2以上である場合は、参照カウントを1減少させ、
+参照カウントが1である場合は実行時エラーが起きるようにすることで、
+immutableな参照をmutableな参照に戻さずに消滅できなように実装した。
+これにより、オブジェクトの解放し忘れを検出することが可能である。
+
+\begin{figure}[htp]
 \begin{lstlisting}[caption=関数newと関数to\_immutの実装, label=new_to_implementation, captionpos=b]
@@
 }
-pub fn to_immut(self: FRefMut<T>) -> FRefImmut<T> { // Moveにより消滅
+pub fn to_immut(self: FRefMut<T>) -> FRefImmut<T>{ // Moveにより消滅
     let mut this = ManuallyDrop::new(self);
@@
 \end{lstlisting}
-
-Immutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
-複製した参照を返す\texttt{clone\_immut}関数は次の図\ref{clone_implementation}ように実装した。
-\texttt{clone\_immut}関数の引数をborrowingにすることで、複製元の参照が消滅せずに利用できるように実装した。
-また、2行目の\texttt{fetch\_add}関数によってimmutableな参照の内部の参照カウントが1増加するように実装した。
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htp]
 \begin{lstlisting}[caption=関数clone\_immutの実装, label=clone_implementation, captionpos=b]
 pub fn clone_immut(&self: &FRefImmut<T>) -> FRefImmut<T>
-{ // Borrowing
+{
     let old_size = self.inner().ref_count.fetch_add(1, Release);
@@
 \end{lstlisting}
-
-Immutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
-mutableな参照オブジェクトに変換し返す\texttt{back\_to\_mut}関数は
-次の図\ref{back_implementation}のように実装した。
-\texttt{back\_to\_mut}関数の引数をborowwingでなくmoveするようにし、
-変換した後引数のimmutableな参照が消滅するように実装した。
-また、2行目でimmutableな参照の参照カウントが1でなければ実行時エラーが起きるようにし、
-immutableな参照のままでは消滅できないように実装した。
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htp]
 \begin{lstlisting}[caption=関数back\_to\_mutの実装, label=back_implementation, captionpos=b]
@@
 \end{lstlisting}
-
-Immutableな参照を引数として受け取り、
-その参照を消滅させる\texttt{drop}関数は以下の図\ref{drop_implementation}のように実装した。
-参照カウントが2以上である場合は、参照カウントを1減少させ、
-参照カウントが1である場合は実行時エラーが起きるようにすることで、
-immutableな参照をmutableな参照に戻さずに消滅できなように実装した。
-これにより、オブジェクトの解放し忘れを検出することが可能である。
-\begin{lstlisting}[caption=関数back\_to\_mutの実装, label=drop_implementation, captionpos=b]
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htp]
+\begin{lstlisting}[caption=関数dropの実装, label=drop_implementation, captionpos=b]
 fn drop(&mut self) {
-    let count = self.inner().ref_count.fetch_sub(1, Relaxed); // カウント減少
+    let count = self.inner().ref_count.fetch_sub(1, Relaxed);
     if count > 1{
@@
 \end{lstlisting}
+\end{figure}
+
+なお、実装からわかるように提案する参照オブジェクトは\texttt{Rc}オブジェクトの利用方法を強制しているオブジェクトであることから、\texttt{Rc}オブジェクトと\texttt{Rc}オブジェクトの中身を取り出す関数\texttt{into\_inner}を用いて実装することが可能のように思える。
+その際、図\ref{into_inner}のようにimmutableな参照オブジェクトのフィールドが\texttt{Rc}オブジェクトになり、フィールドに対して\texttt{into\_inner}を呼び出す必要がある。\texttt{into\_inner}の引数は、borrowingでなくmoveが起きることから、オブジェクトのフィールドがmoveするがRustではこれは許されず静的なエラーが発生する。
+従って、\texttt{Rc}オブジェクト以外にunsafeな機能を用いなければ実装することができない。
+
+\begin{figure}[htp]
+\begin{lstlisting}[caption=Rcオブジェクトと関数into\_innerによる実装, label=into_inner, captionpos=b]
+pub struct FRefMut<T: ?Sized> {
+    data: T,
+}
+pub struct FRefImmut<T: ?Sized> {
+    rc: Rc<T>
+}
+\end{lstlisting}
+\end{figure}
 
 \chapter{並列処理への応用}
+% 0120 check
 静的なownershipで柔軟性に欠ける例として、並列処理の例があり、本研究の新たな参照オブジェクトを応用できる。
@@
 Rustの通常のスレッド生成では、ownerは高々一つのスレッドにmoveし、
-複数のスレッドにmoveすることはできない。以下の図\ref{thread_example}は、
+複数のスレッドにmoveすることはできない。図\ref{thread_example}は、
 Rustで通常のスレッドを生成する例であり、3行目にある\texttt{move}キーワードによりmoveが起きる。
+\begin{figure}[htp]
 \begin{lstlisting}[caption=Rustでの通常のスレッド生成の例, 
   label=thread_example, captionpos=b]
+use std::thread;
 fn main() {
@@
 共有オブジェクトに対するborrowingは不可能である。
-以下の図\ref{thread_borrow_example}は、
+図\ref{thread_borrow_example}は、
 Rustで通常のスレッドで共有オブジェクトに対して
@@
 9、10行目でownershipが返却されず、コンパイルエラーとなる。
+\begin{figure}[htp]
 \begin{lstlisting}[caption=通常のスレッドでborrowingができない例, 
   label=thread_borrow_example, captionpos=b]
+use std::thread;
 fn main() {
@@
 共有オブジェクトに対するborrowingが可能となる。
-以下の図\ref{scoped_thread_example}は、scoped threadを利用した例である。
+図\ref{scoped_thread_example}は、scoped threadを利用した例である。
 スレッドに付与されたスコープは、10行目で終了しスレッドの合流が起こる。
-\begin{lstlisting}[caption=scoped threadの例, label=scoped_thread_example, captionpos=b]
+\begin{figure}[htp]
+\begin{lstlisting}[caption=Scoped threadの例, label=scoped_thread_example, captionpos=b]
+use std::thread;
 fn main () {
@@
 \end{lstlisting}
+\end{figure}
 
 \section{並列処理の際の問題点}
-以下図\ref{scoped_thread_problem}はscoped threadで表すことができない。
+図\ref{scoped_thread_problem}はscoped threadで表すことができない。
 関数\texttt{my\_spawn}は、引数として\texttt{String}オブジェクトを受け取り、スレッドを生成し、
@@
 このプログラムは、スレッドの合流が静的スコープに従っていないため、scoped threadで表すことができない。
+\begin{figure}[htp]
 \begin{lstlisting}[caption=scoped threadで表せない例, 
   label=scoped_thread_problem, captionpos=b]
+use std::thread;
+use std::thread::JoinHandle;
 fn my_spawn (a: &String) -> JoinHandle<()>{
@@
     t2.join();
-    a.push_str(“World”);
-}
-\end{lstlisting}
+    a.push_str("World");
+}
+\end{lstlisting}
+\end{figure}
 
@@
 スレッドの合流が静的スコープに従わない並列処理は、
-本研究の新たな参照オブジェクトにより以下の図\ref{scoped_example}のように表すことができる。
+本研究の新たな参照オブジェクトにより図\ref{scoped_example}のように表すことができる。
 関数\texttt{my\_spawn}は、引数として\texttt{String}オブジェクトへのimmutableな参照を受け取り、
@@
 \texttt{main}関数内で合流するというプログラムである。
-8行目でmutableな参照を生成し、9、10行目でimmutableな参照に変換した後、複製している。
+16行目でmutableな参照を生成し、17、18行目でimmutableな参照に変換した後、複製している。
 その後、関数\texttt{my\_spawn}によりスレッドを生成し、
-13、14行目で\texttt{main}関数内でスレッドが合流している。
+21、22行目で\texttt{main}関数内でスレッドが合流している。
 その後関数\texttt{drop}によりownershipの集約が起き、
 関数\texttt{back\_to\_mut}によりmutableな参照に戻している。
+\begin{figure}[htp]
 \begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトを用いた並列処理の例, 
   label=scoped_example, captionpos=b]
+#![feature(thread_spawn_unchecked)]
+use fRef_implementation::fractional_ref::FRefImmut;
+use fRef_implementation::fractional_ref::FRefMut;
+use std::thread;
+use std::thread::JoinHandle;
 fn my_spawn (a: &FRefImmut<String>) -> JoinHandle<()>{
-    let t = thread::spawn(||{
+    let builder = thread::Builder::new();
+    unsafe {
+        let t = builder.spawn_unchecked(||{
             println!("{}", a);
-    });
+        }).unwrap();
         return t
+    }
 }
@@
 これは、複数の読み取りは許すが書き込みのアクセスの際は排他的な場合のみ許すロックである。
-しかし、Readers-Writer Lockを用いた際には本研究の参照オブジェクトと異なり、
-不要なロックが発生するおそれがある。
-% もう少し詳しく、subsectionにしてもよい 具体例とか入れる
+図\ref{rwlock}は、図\ref{scoped_example}をReaders-Writer Lockを用いて表したプログラムである。
+しかし、Readers-Writer Lockを用いた際には、
+16行目のように本来不要なロックが発生するおそれがあり、
+本研究の提案によって不要なロックを減らすことができている。
+\begin{figure}[htp]
+\begin{lstlisting}[caption=Readers-Writer Lockを用いた並列処理の例, 
+  label=rwlock, captionpos=b]
+#![feature(thread_spawn_unchecked)]
+use std::thread;
+use std::thread::JoinHandle;
+use std::sync::RwLock;
+fn my_spawn (a: &String) -> JoinHandle<()>{
+    let builder = thread::Builder::new();
+    unsafe {
+        let t = builder.spawn_unchecked(||{
+            println!("{}", a);
+        }).unwrap();
+        return t
+    }
+}
+fn main() {
+    let mut s = RwLock::new(String::from("Hello"));
+    let s1 = s.read().unwrap();
+    let s2 = s.read().unwrap();
+    let t1 = my_spawn(&s1);
+    let t2 = my_spawn(&s2); 
+    t1.join();
+    t2.join();
+    drop(s1);
+    drop(s2);
+    let mut s3 = s.write().unwrap(); // 不要なロック
+    s3.push_str("World");
+}
+\end{lstlisting}
+\end{figure}
 
 \chapter{関連研究}
+% 0120 check
 本研究で取り入れた、fractional ownership\cite{DBLP:conf/sas/Boyland03}は、
@@
 \backmatter% ここから後付
-
+\chapter{謝辞}
+本論文の執筆にあたりご指導くださった住井英二郎教授に感謝申し上げます。
+また、論文の執筆にあたりご指摘くださった松田一孝准教授、
+ゼミや発表でご指摘くださったOleg Kiselyov助教、
+住井・松田研究室の皆様に感謝申し上げます。
 % dblpで確認してみる
 % % %% 参考文献: bibtex
-\bibliographystyle{junsrt}
+\bibliographystyle{jplain}
 \bibliography{refs}

### 2024-01-26 paper.tex
0126ver2

@@
 clone関数により複製が可能であり、その際共通の参照カウントを1増やし、参照が消滅する際には参照カウントを1減らし、参照カウントが0になったときに中身のオブジェクトを解放する。
-本来Rustの通常のownershipでは参照の複製はできないが、\texttt{Rc}オブジェクトの内部の実装で用いられているunsafeな機能により複製ができるようになる。
+本来Rustの通常のownershipは、複製した参照間で共有することはできないが、\texttt{Rc}オブジェクトの内部の実装で用いられているunsafeな機能により共有ができるようになる。
 なお、Rustの静的なownershipを無視するunsafeな機能が用いられているので、\texttt{Rc}オブジェクトは動的な柔軟性が必要な場合にのみ用いられるべきである。
@@
 また、\texttt{into\_inner}関数の使用忘れやスコープの切り忘れを防止するために、それらをまとめた高階関数を用意することが考えられるが、
-Rustでは高階関数に引数として渡す関数内で用いられているオブジェクトのownershipのlifetimeの推論や指定方法は自明でないという問題がある。
+Rustのように静的なownershipに基づきメモリ管理を行う言語では、高階関数に引数として渡す関数内で用いられているオブジェクトのborrowingのlifetimeの推論や指定方法は自明でないという問題がある。
 % このようなメモリリークを検出する手段は、現在のRustには存在しない。
@@
 なお、実装からわかるように提案する参照オブジェクトは\texttt{Rc}オブジェクトの利用方法を強制しているオブジェクトであることから、\texttt{Rc}オブジェクトと\texttt{Rc}オブジェクトの中身を取り出す関数\texttt{into\_inner}を用いて実装することが可能のように思える。
-その際、図\ref{into_inner}のようにimmutableな参照オブジェクトのフィールドが\texttt{Rc}オブジェクトになり、フィールドに対して\texttt{into\_inner}を呼び出す必要がある。\texttt{into\_inner}の引数は、borrowingでなくmoveが起きることから、オブジェクトのフィールドがmoveするがRustではこれは許されず静的なエラーが発生する。
-従って、\texttt{Rc}オブジェクト以外にunsafeな機能を用いなければ実装することができない。
-
-\begin{figure}[htp]
-\begin{lstlisting}[caption=Rcオブジェクトと関数into\_innerによる実装, label=into_inner, captionpos=b]
+その際、図\ref{into_inner}のようにimmutableな参照オブジェクトのフィールドが\texttt{Rc}オブジェクトになる。
+Mutableな参照からimmutableな参照に戻す際には、フィールドに対して\texttt{into\_inner}を呼び出す必要があり、
+\texttt{into\_inner}の引数は、borrowingでなくmoveが起きることから、オブジェクトのフィールドはmoveする。
+そのため、オブジェクトの解放より前にフィールドが解放されることになるが、オブジェクトの解放の際にフィールドを用いた処理が行われる可能性があるため、Rustではこれは許されず静的なエラーが発生する。
+従って、\texttt{Rc}オブジェクトを用いて提案する参照オブジェクトを実装する場合、\texttt{Rc}オブジェクト以外にunsafeな機能を用いる必要がある。
+
+\begin{figure}[htp]
+\begin{lstlisting}[caption=Rcオブジェクトと関数into\_innerによる実装の試み, label=into_inner, captionpos=b]
 pub struct FRefMut<T: ?Sized> {

### 2024-01-26 paper.tex
0126ver3

@@
 clone関数により複製が可能であり、その際共通の参照カウントを1増やし、参照が消滅する際には参照カウントを1減らし、参照カウントが0になったときに中身のオブジェクトを解放する。
-本来Rustの通常のownershipは、複製した参照間で共有することはできないが、\texttt{Rc}オブジェクトの内部の実装で用いられているunsafeな機能により共有ができるようになる。
+本来Rustでは、ownershipごと参照の複製をすることはできないが、\texttt{Rc}オブジェクトの内部の実装で用いられているunsafeな機能によりownershipごと参照の複製ができるようになる。
 なお、Rustの静的なownershipを無視するunsafeな機能が用いられているので、\texttt{Rc}オブジェクトは動的な柔軟性が必要な場合にのみ用いられるべきである。
@@
 \begin{lstlisting}[caption=関数dropの実装, label=drop_implementation, captionpos=b]
+impl<T: ?Sized> Drop for FRefImmut<T> {
     fn drop(&mut self) {
@@
     }
+}
 \end{lstlisting}
@@
 その際、図\ref{into_inner}のようにimmutableな参照オブジェクトのフィールドが\texttt{Rc}オブジェクトになる。
-Mutableな参照からimmutableな参照に戻す際には、フィールドに対して\texttt{into\_inner}を呼び出す必要があり、
+Immutableな参照からmutableな参照に戻す際には、フィールドに対して\texttt{into\_inner}を呼び出す必要があり、
 \texttt{into\_inner}の引数は、borrowingでなくmoveが起きることから、オブジェクトのフィールドはmoveする。
-そのため、オブジェクトの解放より前にフィールドが解放されることになるが、オブジェクトの解放の際にフィールドを用いた処理が行われる可能性があるため、Rustではこれは許されず静的なエラーが発生する。
+そのため、本来オブジェクトが解放された後にそのフィールドが解放されるはずだが、オブジェクトの解放より前にフィールドが解放されることになる。
+提案する参照オブジェクトでは、
+immutableな参照を消滅させる\texttt{drop}関数内で、
+オブジェクトの解放し忘れを検出するためにmutableな参照に戻し忘れていないか確認する必要があり、
+\texttt{drop}関数によってオブジェクトの解放の際にフィールドを用いた処理が行われる可能性がある。
+この場合、すでに解放されているフィールドを用いる処理が行われる可能性があるため、Rustでは静的なエラーが発生する。
+なお、オブジェクトとフィールドの解放を同時に行うように書くことはできない。
 従って、\texttt{Rc}オブジェクトを用いて提案する参照オブジェクトを実装する場合、\texttt{Rc}オブジェクト以外にunsafeな機能を用いる必要がある。

### 2024-02-12 paper.tex
0212

@@
 \frontmatter% ここから前文
-% TODO 乗せたコードは全部確認!
 % \maketitle
@@
 % TODO 効率がよいことのリファレンス
-そのため、ユーザはメモリ管理という低レベルの制御をこれまでの方式と比べて楽に、効率よく行うことができる。
+そのため、ユーザはメモリ管理という低レベルの制御を、これまでの方式と比べて楽に効率よく行うことができる。
 
@@
 clone関数により複製が可能であり、その際共通の参照カウントを1増やし、参照が消滅する際には参照カウントを1減らし、参照カウントが0になったときに中身のオブジェクトを解放する。
-本来Rustでは、ownershipごと参照の複製をすることはできないが、\texttt{Rc}オブジェクトの内部の実装で用いられているunsafeな機能によりownershipごと参照の複製ができるようになる。
+本来Rustでは、ownershipの複製をすることはできないが、\texttt{Rc}オブジェクトの内部の実装で用いられているunsafeな機能によりownershipの複製ができるようになる。
 なお、Rustの静的なownershipを無視するunsafeな機能が用いられているので、\texttt{Rc}オブジェクトは動的な柔軟性が必要な場合にのみ用いられるべきである。
@@
 静的なownershipのみではメモリ管理が難しい例であり、
-\texttt{Rc}オブジェクトの柔軟性を活用した例である。
+\texttt{Rc}オブジェクトの動的な参照カウントの柔軟性を活用した例である。
 中身の値が\texttt{"Hello"}という文字列である
@@
 \texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、
-その配列から中身が\texttt{"Hello"}という文字列である\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを
+その配列から中身の値が\texttt{"Hello"}という文字列である\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを
 削除するプログラムである。
+このプログラムは、
 オブジェクトの生存区間が中身の値に依存するため、静的なメモリ管理は難しい。
@@
         if rng.gen() {
-            let h_clone = h.clone();
-            vec.push(h_clone);
+            vec.push(h.clone());
         }
         else {
-            let w_clone = w.clone();
-            vec.push(w_clone);
+            vec.push(w.clone());
         }
@@
 メモリリークのおそれがある。
+% Rustは、メモリリークを防止できるというメリットがあるが、
+% \texttt{Rc}オブジェクトを用いるとこのメリットが損なわれてしまう。
 このメモリリークは、後ほど第3章で述べるように、
@@
 Rustのように静的なownershipに基づきメモリ管理を行う言語では、高階関数に引数として渡す関数内で用いられているオブジェクトのborrowingのlifetimeの推論や指定方法は自明でないという問題がある。
-% このようなメモリリークを検出する手段は、現在のRustには存在しない。
-% TODO ユーザのミスって何?
-% いろいろ直せるけど、ユーザのミスでRustは静的にも動的にもエラーを出さず、メモリリークを起こす。
 
@@
     let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello"));
-    let mut w = FRefMut::new(String::from("World"));
+    let mut w = FRefMut::new(String::from"World"));
     let mut rng = rand::thread_rng();
@@
 \texttt{Rc}オブジェクトは、図\ref{rc_example}のように用いられる。
-このプログラムは、中身に\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
+このプログラムは、
+中身に\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
 \texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{"World"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
@@
 動的に検査する手段も存在していない。
+Rustはメモリリークを防止できるというメリットがあるが、
+\texttt{Rc}オブジェクトを用いるとそのメリットが損なわれることになる。
 
@@
 このプログラムは、中身に\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
-mutableな参照オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{"World"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
-mutableな参照オブジェクト\texttt{w}をどちらもimmutableな参照オブジェクトに変換した後、
+\texttt{FRefMut}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{"World"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
+\texttt{FRefMut}オブジェクト\texttt{w}をどちらも\texttt{FRefImmut}オブジェクトに変換した後、
 複製をランダムに10回配列に入れ、
-その配列から\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つimmutableな参照オブジェクトを
+その配列から\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{FRefImmut}オブジェクトを
 削除するプログラムである。
-7、8行目で生成したmutableな参照を、10、11行目でimmutableな参照に変換し、
-14、19行目でimmutableな参照を複製している。
-\texttt{remove\_string}が終了した後、26行目、32行目でmutableな参照に戻している。
+7、8行目で生成した\texttt{FRefMut}オブジェクトを、10、11行目で\texttt{FRefImmut}オブジェクトに変換し、
+14、19行目で\texttt{FRefImmut}オブジェクトを複製している。
+\texttt{remove\_string}が終了した後、26行目、32行目で\texttt{FRefMut}オブジェクトに戻している。
 \begin{figure}[htp]
@@
   let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
-  let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello")); // Mutableな参照
-  let mut w = FRefMut::new(String::from("World")); // Mutableな参照
+  let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello")); // FRefMutの生成
+  let mut w = FRefMut::new(String::from("World")); // FRefMutの生成
   let mut rng = rand::thread_rng();
-  let h_immut = h.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
-  let w_immut = w.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
+  let h_immut = h.to_immut(); // FRefMutからFRefImmutへ変換
+  let w_immut = w.to_immut(); // FRefMutからFRefImmutへ変換
   for _ in 0..10 {
     if rng.gen() {
-      let h_immut1 = h_immut.clone_immut(); // 参照の複製
+      let h_immut1 = h_immut.clone_immut(); // FRefImmutの複製
       println!("{}", h_immut1);
@@
     else {
-      let w_immut1 = w_immut.clone_immut(); // 参照の複製
+      let w_immut1 = w_immut.clone_immut(); // FRefImmutの複製
       println!("{}", w_immut1);
@@
   remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
-  let mut h_mut = h_immut.back_to_mut(); // Immutableからmutableへ
+  let mut h_mut = h_immut.back_to_mut(); // FRefImmutからFRefMutへ
   h_mut.push_str("hoge");
@@
   drop(vec);
-  let mut w_mut = w_immut.back_to_mut(); // Immutableからmutableへ
-}
-\end{lstlisting}
-\end{figure}
-
-この参照オブジェクトは、読み書き可能であるmutableな参照オブジェクトと
-読み取りのみ可能であるimmutableな参照オブジェクトの2つがあり、静的に区別されている。
-Mutableな参照はRustの通常のownershipに従い、同時に一つしか存在しない。
-Mutableな参照は、7、8行目のように\texttt{new}関数により生成できる。
-10、11行目のように\texttt{to\_immut}関数を用いると、mutableな参照をimmutableな参照に変換でき、
-その際Rustの静的なownershipのmoveによりmutableな参照は消滅する。
+  let mut w_mut = w_immut.back_to_mut(); // FRefImmutからFRefMutへ
+}
+\end{lstlisting}
+\end{figure}
+
+この参照オブジェクトは、読み書き可能であり、かつ解放が可能な\texttt{FRefMut}オブジェクトと
+読み取りのみ可能である\texttt{FRefImmut}オブジェクトの2つがあり、静的に区別されている。
+\texttt{FRefMut}オブジェクトはRustの通常のownershipに従い、同時に一つしか存在しない。
+\texttt{FRefMut}オブジェクトは、7、8行目のように\texttt{new}関数により生成できる。
+10、11行目のように\texttt{to\_immut}関数を用いると、\texttt{FRefMut}オブジェクトを\texttt{FRefImmut}オブジェクトに変換でき、
+その際Rustの静的なownershipのmoveにより\texttt{FRefMut}オブジェクトは消滅する。
 14、19行目のように、
-Immutableな参照は、Rustの通常のownershipに違反して\texttt{clone\_immut}関数により複製が可能であり、
+\texttt{FRefImmut}オブジェクトは、Rustの通常のownershipに違反して\texttt{clone\_immut}関数により複製が可能であり、
 複製の数を動的にカウントする。
@@
 参照カウントが1つであるときのみ、
-\texttt{back\_to\_immut}関数を用いてimmutableな参照からmutableな参照へ変換でき、
-その際moveによりimmutableな参照は消滅する。
-Immutableな参照からmutableな参照に戻し忘れると、実行時エラーが発生するため、
+\texttt{back\_to\_immut}関数を用いて\texttt{FRefImmut}オブジェクトから\texttt{FRefMut}オブジェクトへ変換でき、
+その際moveにより\texttt{FRefImmut}オブジェクトは消滅する。
+\texttt{FRefImmut}オブジェクトから\texttt{FRefMut}オブジェクトに戻し忘れると、実行時エラーが発生するため、
 オブジェクトの解放し忘れが検出できる。
@@
 また、図\ref{error_example2}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
-参照カウントが1でないにも関わらずimmutableな参照をmutableな参照に戻そうとしているプログラムである。
+参照カウントが1でないにも関わらず\texttt{FRefImmut}オブジェクトを\texttt{FRefMut}オブジェクトに戻そうとしているプログラムである。
 この場合、mutableな参照に戻すことができずに図\ref{error_result2}のような実行時エラーが発生するため、
-mutableな参照でないと消滅させることはできないようユーザに強制することができている。
+\texttt{FRefMut}オブジェクトでないと消滅させることはできないようユーザに強制することができている。
 
 図\ref{error_example1}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
-immutableな参照をmutableな参照に戻していないプログラムである。
-この場合、mutableな参照に戻さないまま参照が消滅してしまっているため図\ref{error_result1}のように実行時エラーが発生し、
+\texttt{FRefImmut}オブジェクトを\texttt{FRefMut}オブジェクトに戻していないプログラムである。
+この場合、\texttt{FRefMut}オブジェクトに戻さないまま参照が消滅してしまっているため図\ref{error_result1}のように実行時エラーが発生し、
 オブジェクトの解放し忘れを検出することができる。
@@
   let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
-  let h = FRefMut::new(String::from("Hello")); // Mutableな参照
-  let w = FRefMut::new(String::from("World")); // Mutableな参照
+  let h = FRefMut::new(String::from("Hello")); // FRefMutの生成
+  let w = FRefMut::new(String::from("World")); // FRefMutの生成
   let mut rng = rand::thread_rng();
-  let h_immut = h.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
-  let w_immut = w.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
+  let h_immut = h.to_immut(); // FRefMutからFRefImmutへ変換
+  let w_immut = w.to_immut(); // FRefMutからFRefImmutへ変換
   for _ in 0..10 {
     if rng.gen() {
-      let h_immut1 = h_immut.clone_immut(); // 参照の複製
+      let h_immut1 = h_immut.clone_immut(); // FRefImmutの複製
       println!("{}", h_immut1);
@@
   remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
-  // Mutableに戻していない
+  // FRefMutに戻していない
 } // error!
@@
     /dynamic_error_example2/src/lib.rs:154:17:
-cannot drop
+memory leak
 note: run with `RUST_BACKTRACE=1` 
@@
 \begin{figure}[p]
-\begin{lstlisting}[caption=Mutableな参照に戻し忘れた際のエラー, 
+\begin{lstlisting}[caption=FRefMutに戻し忘れた際のエラー, 
   label=error_result2, captionpos=b]
@@
 文字列を削除する際にスペルミスをしてしまっているプログラムである。
-この場合、mutableな参照に戻すことができずに図\ref{error_result3}のように実行時エラーが発生するため、
+この場合、\texttt{FRefMut}に戻すことができずに図\ref{error_result3}のように実行時エラーが発生するため、
 メモリリークを防ぐことができている。
@@
 % 0120 check
-Mutableな参照オブジェクト、immutableな参照オブジェクトは図\ref{struct_implementation}のように実装した。
-Mutableな参照オブジェクトは、オブジェクトを保持するコンテナとして実装した。
-Immutableな参照オブジェクトは、
-Rustのownershipを無視する特別なポインタであるNonNullオブジェクトを保持するオブジェクトとして実装した。
+\texttt{FRefMut}オブジェクト、\texttt{FRefImmut}オブジェクトは図\ref{struct_implementation}のように実装した。
+\texttt{FRefMut}オブジェクトは、オブジェクトを保持するコンテナとして実装した。
+\texttt{FRefImmut}オブジェクトは、
+Rustのownershipを無視する特別なポインタであるNonNullオブジェクトと、
+PhantomDataを保持するオブジェクトとして実装した。
 NonNullオブジェクトにより、参照の複製が可能になる。
-Immutableな参照内のポインタはFRefInnerオブジェクトへのポインタであり、
+また、PhantomDataにより、\texttt{FRefImmut}がT型の値を保持することを
+コンパイラに示している。
+\texttt{FRefImmut}内のポインタは\texttt{FRefInner}オブジェクトへのポインタであり、
 このオブジェクトは参照カウントと中身のオブジェクトを保持する。
@@
 pub struct FRefImmut<T: ?Sized> {
-    ptr: NonNull<FRefInner<T>>
+    ptr: NonNull<FRefInner<T>>,
+    phantom: PhantomData<FRefInner<T>>
 }
@@
 
-オブジェクトを引数として受け取り、そのオブジェクトを中身として持つMutableな参照オブジェクトを生成する\texttt{new}関数と、mutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
-immutableな参照オブジェクトに変換して返す\texttt{to\_immut}関数は
+オブジェクトを引数として受け取り、そのオブジェクトを中身として持つ\texttt{FRefMut}オブジェクトを生成する\texttt{new}関数と、\texttt{FRefMut}オブジェクトを引数として受け取り、
+\texttt{FRefImmut}オブジェクトに変換して返す\texttt{to\_immut}関数は
 図\ref{new_to_implementation}ように実装した。
 4行目で\texttt{to\_immut}関数の引数は、borrowingでなくmoveが起きるようにすることで、
-変換した後引数のmutableな参照が消滅するように実装した。
-
-Immutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
+変換した後引数の\texttt{FRefMut}が消滅するように実装した。
+
+\texttt{FRefImmut}オブジェクトを引数として受け取り、
 複製した参照を返す\texttt{clone\_immut}関数は図\ref{clone_implementation}ように実装した。
 \texttt{clone\_immut}関数の引数をborrowingにすることで、複製元の参照が消滅せずに利用できるように実装した。
-また、2行目の\texttt{fetch\_add}関数によってimmutableな参照の内部の参照カウントが1増加するように実装した。
-
-Immutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
-mutableな参照オブジェクトに変換する\texttt{back\_to\_mut}関数は
+また、2行目の\texttt{fetch\_add}関数によって\texttt{FRefImmut}の内部の参照カウントが1増加するように実装した。
+
+\texttt{FRefImmut}オブジェクトを引数として受け取り、
+\texttt{FRefMut}オブジェクトに変換する\texttt{back\_to\_mut}関数は
 図\ref{back_implementation}のように実装した。
 \texttt{back\_to\_mut}関数の引数をborowwingでなくmoveするようにし、
-変換した後引数のimmutableな参照が消滅するように実装した。
-また、2行目でimmutableな参照の参照カウントが1でなければ実行時エラーが起きるようにし、
-immutableな参照のままでは消滅できないように実装した。
-
-Immutableな参照を引数として受け取り、
+変換した後引数の\texttt{FRefImmut}が消滅するように実装した。
+また、2行目で\texttt{FRefImmut}の参照カウントが1でなければ実行時エラーが起きるようにし、
+\texttt{FRefImmut}のままでは消滅できないように実装した。
+
+\texttt{FRefImmut}オブジェクトを引数として受け取り、
 その参照を消滅させる\texttt{drop}関数は図\ref{drop_implementation}のように実装した。
@@
 参照カウントが1である場合は実行時エラーが起きるようにすることで、
-immutableな参照をmutableな参照に戻さずに消滅できなように実装した。
+\texttt{FRefImmut}を\texttt{FRefMut}に戻さずに消滅できなように実装した。
 これにより、オブジェクトの解放し忘れを検出することが可能である。
@@
     let inner =
-        unsafe{ptr::read(Self::get_mut_unchecked(&mut this))};
-    let x: Box<_> = Box::new(FRefInner {
+        unsafe{ptr::read(&mut this.data)};
+    let x = Box::new(FRefInner {
         ref_count: AtomicUsize::new(1),
@@
     });
-    FRefImmut {ptr: Box::leak(x).into()}
+    FRefImmut {ptr: Box::leak(x).into(), phantom:PhantomData}
 }
@@
     }
-    FRefImmut { ptr: self.ptr }
+    FRefImmut { ptr: self.ptr, phantom: PhantomData }
 }
@@
     let inner =
-        unsafe { ptr::read(Self::get_mut_unchecked(&mut this))};
+        unsafe { ptr::read(&mut (*this.ptr.as_ptr()).data)};
     unsafe {
@@
         let count = self.inner().ref_count.fetch_sub(1, Relaxed);
+        atomic::fence(Acquire);
         if count > 1{
@@
         else if count == 1{
-            if panicking() {
-                return
-            }
-            unsafe {
-                dealloc(self.ptr.cast().as_mut(), 
-                Layout::for_value_raw(self.ptr.as_ptr()))
-            }
-            panic!("cannot drop");
+            unsafe { ptr::drop_in_place(self.ptr.as_ptr()) };
+            if !panicking() {
+                panic!("memory leak");
+            }
         }
@@
 本研究の新たな参照オブジェクトにより図\ref{scoped_example}のように表すことができる。
-関数\texttt{my\_spawn}は、引数として\texttt{String}オブジェクトへのimmutableな参照を受け取り、
+関数\texttt{my\_spawn}は、引数として\texttt{String}オブジェクトを保持する\texttt{FRefImmut}な参照を受け取り、
 スレッドを生成し、スレッドのハンドラを返す関数である。
@@
 \texttt{main}関数内で合流するというプログラムである。
-16行目でmutableな参照を生成し、17、18行目でimmutableな参照に変換した後、複製している。
+16行目で\texttt{FRefMut}を生成し、17、18行目で\texttt{FRefImmut}に変換した後、複製している。
 その後、関数\texttt{my\_spawn}によりスレッドを生成し、
@@
 その後関数\texttt{drop}によりownershipの集約が起き、
-関数\texttt{back\_to\_mut}によりmutableな参照に戻している。
+関数\texttt{back\_to\_mut}により\texttt{FRefMut}に戻している。
 \begin{figure}[htp]
@@
 しかし、Readers-Writer Lockを用いた際には、
-16行目のように本来不要なロックが発生するおそれがあり、
-本研究の提案によって不要なロックを減らすことができている。
+16行目のように本来不要なロックが発生するおそれがある。
+本研究の提案を応用すると、
+ロックではなく\texttt{FRefMut}と\texttt{FRefImmut}の
+区別により競合状態を防止できる。
 \begin{figure}[htp]

### 2024-02-12 paper.tex
0212ver2

@@
 意図せず複製が残ってしまうことにより、
-メモリリークのおそれがある。
-% Rustは、メモリリークを防止できるというメリットがあるが、
-% \texttt{Rc}オブジェクトを用いるとこのメリットが損なわれてしまう。
+メモリリークのおそれがあり、
+Rustの、メモリリークを防止できるというメリットが損なわれてしまう。
 このメモリリークは、後ほど第3章で述べるように、
@@
 動的に検査する手段も存在していない。
-Rustはメモリリークを防止できるというメリットがあるが、
-\texttt{Rc}オブジェクトを用いるとそのメリットが損なわれることになる。
+また、Rustはメモリリークを防止できるというメリットがあるが、
+\texttt{Rc}オブジェクトを用いるとそのメリットは損なわれてしまう。
 
@@
 このプログラムは、中身に\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
-\texttt{FRefMut}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{"World"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
-\texttt{FRefMut}オブジェクト\texttt{w}をどちらも\texttt{FRefImmut}オブジェクトに変換した後、
+mutableな参照オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{"World"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
+mutableな参照オブジェクト\texttt{w}をどちらもimmutableな参照オブジェクトに変換した後、
 複製をランダムに10回配列に入れ、
-その配列から\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{FRefImmut}オブジェクトを
+その配列から\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つmutableな参照オブジェクトを
 削除するプログラムである。
-7、8行目で生成した\texttt{FRefMut}オブジェクトを、10、11行目で\texttt{FRefImmut}オブジェクトに変換し、
-14、19行目で\texttt{FRefImmut}オブジェクトを複製している。
-\texttt{remove\_string}が終了した後、26行目、32行目で\texttt{FRefMut}オブジェクトに戻している。
+7、8行目で生成したmutableな参照オブジェクトを、10、11行目でimmutableな参照オブジェクトに変換し、
+14、19行目でimmutableな参照オブジェクトを複製している。
+\texttt{remove\_string}が終了した後、26行目、32行目でmutableな参照オブジェクトに戻している。
 \begin{figure}[htp]
@@
   let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
-  let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello")); // FRefMutの生成
-  let mut w = FRefMut::new(String::from("World")); // FRefMutの生成
+  let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello")); // Mutableな参照
+  let mut w = FRefMut::new(String::from("World")); // Mutableな参照
   let mut rng = rand::thread_rng();
-  let h_immut = h.to_immut(); // FRefMutからFRefImmutへ変換
-  let w_immut = w.to_immut(); // FRefMutからFRefImmutへ変換
+  let h_immut = h.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
+  let w_immut = w.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
   for _ in 0..10 {
     if rng.gen() {
-      let h_immut1 = h_immut.clone_immut(); // FRefImmutの複製
+      let h_immut1 = h_immut.clone_immut(); // 参照の複製
       println!("{}", h_immut1);
@@
     else {
-      let w_immut1 = w_immut.clone_immut(); // FRefImmutの複製
+      let w_immut1 = w_immut.clone_immut(); // 参照の複製
       println!("{}", w_immut1);
@@
   remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
-  let mut h_mut = h_immut.back_to_mut(); // FRefImmutからFRefMutへ
+  let mut h_mut = h_immut.back_to_mut(); // Immutableからmutableへ
   h_mut.push_str("hoge");
@@
   drop(vec);
-  let mut w_mut = w_immut.back_to_mut(); // FRefImmutからFRefMutへ
+  let mut w_mut = w_immut.back_to_mut(); // Immutableからmutableへ
 }
@@
 fn main() {
-    let mut s = FRefMut::new(String::from("Hello")); // 参照生成
-    let s1 = s.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
-    let s2 = s1.clone_immut(); // 参照の複製
+  let mut s = FRefMut::new(String::from("Hello")); // FRefMutの生成
+  let s1 = s.to_immut(); // FRefMutからFRefImmutへ変換
+  let s2 = s1.clone_immut(); // FRefImmutの複製
   let t1 = my_spawn(&s1);
@@
   drop(s2);
-    let mut s3 = s1.back_to_mut(); // Immutableからmutableへ変換
+  let mut s3 = s1.back_to_mut(); // FRefImmutからFRefMutへ変換
   s3.push_str("World");

### 2024-02-12 paper.tex
0213

@@
 ownership\cite{DBLP:conf/oopsla/ClarkePN98}の概念に基づき
-% TODO ownershipの他の主な文献
 静的なメモリ管理を行うプログラミング言語であり、
@@
 といったシステムプログラミング等に用いられている\cite{rust-web}。
-% もっとリファレンス入れてみる
 Rust登場以前は、メモリ管理はユーザが手動で管理する方式
@@
 clone関数により複製が可能であり、その際共通の参照カウントを1増やし、参照が消滅する際には参照カウントを1減らし、参照カウントが0になったときに中身のオブジェクトを解放する。
-本来Rustでは、ownershipの複製をすることはできないが、\texttt{Rc}オブジェクトの内部の実装で用いられているunsafeな機能によりownershipの複製ができるようになる。
+本来Rustでは、borrowingの複製をすることはできないが、\texttt{Rc}オブジェクトの内部の実装で用いられているunsafeな機能によりborrowingの複製ができるようになる。
 なお、Rustの静的なownershipを無視するunsafeな機能が用いられているので、\texttt{Rc}オブジェクトは動的な柔軟性が必要な場合にのみ用いられるべきである。
@@
         if rng.gen() {
-            let h_clone = h.clone(); // clone関数により複製を生成
-            vec.push(h_clone);
+            vec.push(h.clone()); // clone関数により複製を生成
         }
         else {
-            let w_clone = w.clone(); // clone関数により複製を生成
-            vec.push(w_clone);
+            vec.push(w.clone()); // clone関数により複製を生成
         }
@@
 \end{figure}
-% 参照カウントだと、ミスが起こりやすい
-% 静的検査が望ましいがない、せめて動的検査があってほしい
-% into_inner入れればできるが、忘れたらいけない
-
-% ここは実装の部分に移す
+
 また、\texttt{Rc}オブジェクトの中身のオブジェクトを取り出す
@@
 
+さらに、デストラクタの実行が遅れることになり、
+デストラクタで行われることが多い
+ファイルを閉じる操作やソケットを閉じる操作が遅れるおそれがある。
+しかも、実際にはいずれデストラクタは実行されるため、
+ユーザはデストラクタの実行が遅れていることに気づきにくい。
+
 \chapter{本研究の提案}
@@
 図\ref{random_example}のように用いることができる参照オブジェクトを提案する。
+また、この参照オブジェクトはユーザにオブジェクトの解放のタイミングを指定することを強制し、ユーザの意図するタイミングでデストラクタが実行される。
 このプログラムは、中身に\texttt{"Hello"}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
@@
 この場合、mutableな参照に戻すことができずに図\ref{error_result2}のような実行時エラーが発生するため、
-\texttt{FRefMut}オブジェクトでないと消滅させることはできないようユーザに強制することができている。
+オブジェクトの解放し忘れが検出できる。
 
@@
 \texttt{FRefMut}オブジェクト、\texttt{FRefImmut}オブジェクトは図\ref{struct_implementation}のように実装した。
-\texttt{FRefMut}オブジェクトは、オブジェクトを保持するコンテナとして実装した。
+\texttt{FRefMut}オブジェクトは、中身のオブジェクトを保持するコンテナとして実装した。
 \texttt{FRefImmut}オブジェクトは、
@@
 このオブジェクトは参照カウントと中身のオブジェクトを保持する。
+なお、\texttt{FRefImmut}のownershipは、参照カウント分の1とみなしている。
 \begin{figure}[htp]
@@
 変換した後引数の\texttt{FRefMut}が消滅するように実装した。
+また、7行目の\texttt{ptr::read}関数により\texttt{FRefMut}の中身のオブジェクト
+を取り出し、8行目の部分で取り出した中身のオブジェクトをもとに\texttt{FRefInner}を作成している。
+そして、12行目の部分でxをdropせずに生ポインタである\texttt{NonNull}に変換している。
 
@@
 また、2行目の\texttt{fetch\_add}関数によって\texttt{FRefImmut}の内部の参照カウントが1増加するように実装した。
+そして、7行目でRustのownershipを無視し、生ポインタの複製を行っている。
+
+\texttt{FRefImmut}オブジェクトを引数として受け取り、
+その参照を消滅させる\texttt{drop}関数は図\ref{drop_implementation}のように実装した。
+参照カウントが1より大きい場合は、参照カウントを1減少させ、
+参照カウントが1である場合は実行時エラーが起きるようにすることで、
+\texttt{FRefImmut}を\texttt{FRefMut}に戻さずに消滅できなように実装した。
+これにより、オブジェクトの解放し忘れを検出することが可能である。
 
@@
 変換した後引数の\texttt{FRefImmut}が消滅するように実装した。
-また、2行目で\texttt{FRefImmut}の参照カウントが1でなければ実行時エラーが起きるようにし、
+また、2、3行目で\texttt{FRefImmut}の参照カウントが1でなければ実行時エラーが起きるようにし、
 \texttt{FRefImmut}のままでは消滅できないように実装した。
-
-\texttt{FRefImmut}オブジェクトを引数として受け取り、
-その参照を消滅させる\texttt{drop}関数は図\ref{drop_implementation}のように実装した。
-参照カウントが2以上である場合は、参照カウントを1減少させ、
-参照カウントが1である場合は実行時エラーが起きるようにすることで、
-\texttt{FRefImmut}を\texttt{FRefMut}に戻さずに消滅できなように実装した。
-これにより、オブジェクトの解放し忘れを検出することが可能である。
 
@@
 \begin{figure}[htp]
-\begin{lstlisting}[caption=関数back\_to\_mutの実装, label=back_implementation, captionpos=b]
-pub fn back_to_mut(self: FRefImmut<T>) -> FRefMut<T> { // Move
-    if self.inner().ref_count.load(Acquire) != 1{
-        panic!("cannot back to mut");
-    }
-    let mut this = ManuallyDrop::new(self);
-    let inner =
-        unsafe { ptr::read(&mut (*this.ptr.as_ptr()).data)};
-    unsafe {
-        dealloc(this.ptr.cast().as_mut(), 
-                Layout::for_value_raw(this.ptr.as_ptr()))
-    }
-    FRefMut { data: inner }
-}
-\end{lstlisting}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[htp]
 \begin{lstlisting}[caption=関数dropの実装, label=drop_implementation, captionpos=b]
@@
 
-なお、実装からわかるように提案する参照オブジェクトは\texttt{Rc}オブジェクトの利用方法を強制しているオブジェクトであることから、\texttt{Rc}オブジェクトと\texttt{Rc}オブジェクトの中身を取り出す関数\texttt{into\_inner}を用いて実装することが可能のように思える。
+\begin{figure}[htp]
+\begin{lstlisting}[caption=関数back\_to\_mutの実装, label=back_implementation, captionpos=b]
+pub fn back_to_mut(self: FRefImmut<T>) -> FRefMut<T> { // Move
+    if self.inner().ref_count.load(Acquire) != 1{
+        panic!("cannot back to mut");
+    }
+    let mut this = ManuallyDrop::new(self);
+    let inner =
+        unsafe { ptr::read(&mut (*this.ptr.as_ptr()).data)};
+    unsafe {
+        dealloc(this.ptr.cast().as_mut(), 
+                Layout::for_value_raw(this.ptr.as_ptr()))
+    }
+    FRefMut { data: inner }
+}
+\end{lstlisting}
+\end{figure}
+
+なお実装からわかるように、提案する参照オブジェクトは、\texttt{Rc}オブジェクトの利用方法を強制しているオブジェクトであることから、\texttt{Rc}オブジェクトと\texttt{Rc}オブジェクトの中身を取り出す関数\texttt{into\_inner}を用いて実装することが可能であるように思える。
 その際、図\ref{into_inner}のようにimmutableな参照オブジェクトのフィールドが\texttt{Rc}オブジェクトになる。
@@
 また、新たな参照オブジェクトをより具体的な例で利用し、どれほどメモリリークを防ぐことができたかを実験することも
-挙げられる。
+挙げられる。また、Weak Referenceの導入も挙げられる。
 
